59|Празеодим|Pr|Praseodymium|6|None|140.90765|6.48|931.0|3212.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c7/Praseodymium.jpg/250px-Praseodymium.jpg|(+4e): 0,9 Å, 90 пм.Празеоди́м (химический символ — Pr, от лат. Praseodymium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 59.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество празеодим — это умеренно мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
103|Лоуренсий|Lr|Lawrencium, Laurentium|7|3|266.0|None|None|None|У элемента отсутствует изображение|Лоуре́нсий (химический символ — Lr, от англ. Lawrencium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 103.Относится к семейству актиноидов.
105|Дубний|Db|Dubnium|7|5|268.0|29.0|None|None|Название, символ, номер|Ду́бний (Db), до 1997 года в СССР и России известен как нильсбо́рий (Ns) — 105-й элемент таблицы Менделеева.
100|Фермий|Fm|Fermium|7|None|257.0951|None|None|None|серебристо-белый металл|Фе́рмий (лат. Fermium) — радиоактивный трансурановый химический элемент с порядковым номером 100, относящийся к группе актиноидов. Как и прочие элементы тяжелее плутония, в природе не обнаружен, все известные изотопы получены искусственно.
102|Нобелий|No|Nobelium|7|None|259.1009|None|None|None|У элемента отсутствует изображение|Нобе́лий (химический символ — No, лат. Nobelium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 102. Относится к семейству актиноидов.
127|Унбисептий|Ubs|Unbiseptium|None|None|None|None|None|None|Название, символ, номер|Унбисептий (лат. Unbiseptium, Ubs) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubs и атомным номером 127.Пока существование данного химического элемента не подтверждено исследовательской группой и IUPAC не определил таковому окончательное имя. Элемент 127 представляет интерес, потому что он является частью гипотетического острова стабильности.
126|Унбигексий|Ubh|Unbihexium|None|None|None|None|None|None|Название, символ, номер|Унбигексий (лат. Unbihexium, Ubh) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubh и атомным номером 126.Элемент 126 представляет особенный, едва ли не наивысший для сверхтяжёлых трансактиноидов и суперактиноидов интерес, поскольку одновременно он находится в пределах так называемого острова стабильности, предопределяющего сравнительно большое время альфа-распада, и должен иметь так называемую «дважды магическую» стабильность ядра согласно теории оболочечного строения. Хотя есть расчёты, отрицающие магичность числа 126 для протонов[2]. Согласно современным расчётам, наиболее долгоживущими могут быть изотопы унбигексия с массовыми числами 307, 318, 319, 320 и 323—326[3].
124|Унбиквадий|Ubq|Unbiquadium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен|Унбиквадий (лат. Unbiquadium, Ubq) — временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubq и атомным номером 124.
14|Кремний|Si|Silicium|3|14|28.0855|2.33|1410.0|2355.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/SiliconCroda.jpg/250px-SiliconCroda.jpg|Кре́мний (химический символ — Si, от лат. Silicium) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 14.Простое вещество кремний представляется в различных модификациях. В аморфной форме — это коричневый порошок, в кристаллической — тёмно-серый, слегка блестящий полуметалл, являющийся вторым по распространённости химическим элементом в земной коре (после кислорода).Имеет очень важное значение для современной электроники.
3|Литий|Li|Lithium|2|1|6.941|0.53|180.5|1317.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/21/Limetal.JPG/250px-Limetal.JPG|Ли́тий (химический символ — Li, от лат. Lithium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 3.Как простое вещество литий — это очень лёгкий (обладает наименьшей плотностью среди всех металлов), мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
8|Кислород|O|Oxygenium|2|16|15.9994|1.33|-218.4|-182.9|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/Liquid_oxygen_in_a_beaker_4.jpg/250px-Liquid_oxygen_in_a_beaker_4.jpg|Кислоро́д (химический символ — O, от лат. Oxygenium) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — шестой группы главной подгруппы, VIA), второго периода периодической системы Д. И. Менделеева, с атомным номером 8.Кислород — химически активный неметалл, является самым лёгким элементом из группы халькогенов.Как простое вещество (при нормальных условиях) кислород — газ без цвета, вкуса и запаха, молекула которого состоит из двух атомов (формула — O2). Систематическое название: дикислород[3].Жидкий кислород имеет светло-голубой цвет, а твёрдый представляет собой кристаллы светло-синего цвета.Существуют и другие аллотропные формы кислорода, например, озон — при нормальных условиях газ голубого цвета со специфическим запахом, молекула которого состоит из трёх атомов кислорода (формула O3). Систематическое название: трикислород.
122|Унбибий|Ubb|Unbibium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен|Унбибий (лат. Unbibium, Ubb) − временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической системе Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubb и атомным номером 122.
36|Криптон|Kr|Krypton, Crypton|4|18|83.798|3.48|-156.6|-152.3|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/50/Krypton_discharge_tube.jpg/250px-Krypton_discharge_tube.jpg|Крипто́н (химический символ — Kr, от лат. Krypton) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 36.Простое вещество криптон — тяжёлый инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
123|Унбитрий|Ubt|Unbitrium|None|None|None|None|None|None|Название, символ, номер|Унбитрий (лат. Unbitrium, Ubt) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в группе трансурановых g-элементов-суперактиноидов в расширенном виде Периодической системы Д. И. Менделеева с временным обозначением Ubt, атомным номером 123 и расчётными массами изотопов в диапазоне 297—307.Пока существование данного химического элемента не подтверждено, его синтез исследовательскими группами не предпринимался, и IUPAC не определил таковому окончательное название. Элемент 123 представляет интерес, потому что он является частью гипотетического острова стабильности, хотя вряд ли будет обнаружен в природе.Расчёты в 2016 и 2017 годах периодов полураспада изотопов для унбитрия показывают, что цепочки альфа-распада от его нуклидов идут через унбиуний и ведут к борию или нихонию; в частности, 304Ubt может быть синтезирован по реакции 249Bk (58Fe,3n)304Ubt с альфа-распадом через 300Ubu, 296Uue и 292Ts до известных 288Mc и 284Nh, хотя результат на выходе, вероятно, будет чрезвычайно низким[3].
4|Бериллий|Be|Beryllium|2|2|9.012182|1.85|1278.0|2970.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0c/Be-140g.jpg/250px-Be-140g.jpg|Бери́ллий (химический символ — Be, от лат. Beryllium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 4.Как простое вещество бериллий — это относительно твёрдый щелочноземельный металл светло-серого цвета. Чрезвычайно токсичен. Бериллий и его соединения относятся к канцерогенам первой категории по МАИР.
15|Фосфор|P|Phosphorus|3|15|30.973762|1.82|44.0|280.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/PhosphComby.jpg/250px-PhosphComby.jpg|Фо́сфор (химический символ — P, от др.-греч. φῶς — свет и φέρω — несу, φωσφόρος — светоносный; также от лат. Phosphorus) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 15.Фосфор — один из распространённых элементов земной коры: его содержание составляет 0,08—0,09 % её массы. Концентрация в морской воде 0,07 мг/л[5]. В свободном состоянии не встречается из-за высокой химической активности. Образует около 190 минералов, важнейшими из которых являются апатит Ca5(PO4)3 (F,Cl,OH), фосфорит (Сa3(PO4)2) и другие. Фосфор входит в состав важнейших биологических соединений — фосфолипидов. Содержится в животных тканях, входит в состав белков и других важнейших органических соединений (АТФ, ДНК), является элементом жизни.
18|Аргон|Ar|Argon|3|18|39.948|1.66|-189.4|-185.9|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Solid_and_liquid_argon_in_small_graduated_cylinder.jpg/250px-Solid_and_liquid_argon_in_small_graduated_cylinder.jpg|Арго́н (химический символ — Ar, от лат. Argon) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — восьмой группы главной подгруппы, VIIIA) третьего периода периодической системы Д. И. Менделеева, с атомным номером 18.Простое вещество аргон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. Является третьим по распространённости химическим элементом в воздухе земной атмосферы (после азота и кислорода) — 0,93 % по объёму.
5|Бор|B|Borum|2|13|10.811|2.46|2300.0|2550.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2e/Boron_mNACTEC.jpg/250px-Boron_mNACTEC.jpg|Бор (химический символ — B, от лат. Borum) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 5.Простое вещество бор — это бесцветный, серый или красный кристаллический, либо тёмный аморфный полуметалл. Известно более 10 аллотропных модификаций бора, образование и взаимные переходы которых определяются температурой, при которой бор был получен[4].
9|Фтор|F|Fluorum|2|17|18.9984032|1.58|-219.6|-188.1|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/91/Liquid_fluorine_tighter_crop.jpg/250px-Liquid_fluorine_tighter_crop.jpg|Фто́р (химический символ — F, устар. флюор; от лат. Fluorum) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 9.Является самым химически активным неметаллом и сильнейшим окислителем. Фтор относится к группе галогенов и является самым лёгким элементом из этой группы.Как простое вещество (при нормальных условиях) фтор — это двухатомный газ (формула — F2) бледно-жёлтого цвета с резким запахом, напоминающим озон или хлор. При криогенных температурах представляет собой жёлтую жидкость, бесцветный газ (в толстых слоях — зеленовато-жёлтый, н. у.).Чрезвычайно токсичен. Обладает исключительно высокой коррозионной активностью.
27|Кобальт|Co|Cobaltum|4|9|58.933195|8.89|1495.0|2870.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a8/Kobalt_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Kobalt_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg|Ко́бальт (химический символ — Co, от лат. Cobaltum) — химический элемент 9-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 27.Простое вещество кобальт — это серебристо-белый, слегка желтоватый переходный металл с розоватым или синеватым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Co с гексагональной плотноупакованной решёткой, β-Co с кубической гранецентрированной решёткой, температура перехода α↔β 427 °C[1].
119|Унуненний|Uue|Ununennium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен|Унуне́нний  (лат. Ununennium, Uue) или эка-фра́нций — неоткрытый химический элемент в периодической таблице, с временным обозначением Uue и атомным номером 119, с прогнозированной атомной массой 316 а. е. м.[3]Элемент 119 после его синтеза будет первым элементом в восьмом периоде периодической таблицы химических элементов.
120|Унбинилий|Ubn|Unbinilium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен, вероятно, бесцветный|Унбини́лий (лат. Unbinilium, Ubn) или э́ка-ра́дий — вре́менное систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической таблице с вре́менным обозначением Ubn и атомным номером 120.В 2006—2008 годах при попытках синтеза элемента 124 унбиквадия на Большом национальном ускорителе тяжелых ионов (GANIL) измерения прямого и запаздывающего деления составных ядер показали сильный стабилизирующий эффект протонной оболочки также и при Z = 120 — косвенное свидетельство унбинилия[2].В марте — апреле 2007 года была предпринята попытка синтеза элемента 120 в Объединенном институте ядерных исследований в Дубне путём бомбардировки мишени из плутония-244 ионами железа-58[3].Первоначальный анализ обнаружил, что ни один атом элемента 120 не был синтезирован при сечении реакции 0,7 пикобарн[4][5].Российская команда планирует усовершенствовать оборудование перед следующей попыткой проведения реакции между титаном-50 и калифорнием-249[6].При этом в настоящее время физики ОИЯИ не планируют повторной попытки синтеза 120-го элемента, считая целесообразным предварительно проверить изменение вероятности слияния в результате замены, ранее успешно применяемого для синтеза элементов с Z = 110—118, налетающего ядраCa2048{\displaystyle {\ce {^{48}_{20}Ca}}}наTi2250{\displaystyle {\ce {^{50}_{22}Ti}}}и получения при помощи последнего больших количеств составных ядер с меньшим атомным номером, а также элемента 119.В период с апреля по май 2007 года европейским центром GSI в немецком Дармштадте была проведена также безуспешная попытка получить унбинилий по реакции[7]:С 23 апреля по 31 мая 2011 года учёные GSI провели эксперимент по синтезу унбинилия, используя другую реакцию[8]:Но первая серия опытов не дала результата[9].Опыты по синтезу 120-го элемента планируют также японские ученые из RIKEN[10], однако в успешности избранного ими метода холодного слияния ядер кюрия и хрома ученые ОИЯИ сомневаются[11].Физические свойства унбинилия при нормальных условиях будут похожи на свойства радия. Плотность унбинилия будет равна примерно 7 г/см3, что немного выше, чем плотность радия (5,5 г/см3).Температура плавления щёлочноземельных металлов, в отличие от щелочных металлов, не подчиняется какой-либо закономерности, однако всё же предполагается, что унбинилий будет более легкоплавким, чем более лёгкие аналоги, и иметь температуру плавления порядка 680 °C (это приблизительно на 300 °C ниже температуры плавления радия)[12].Предполагается, что унбинилий будет типичным щёлочноземельным металлом, однако его химическая активность будет намного выше, чем у более лёгких элементов — радия или бария. Реакционноспособность унбилиния будет также очень высокой. На воздухе очень быстро (возможно, даже со взрывом, как цезий) будет окисляться до оксида UbnO и, вероятно, также и нитрида Ubn3N2, с водой давать Ubn(OH)2 — очень сильную щёлочь, вероятно, наиболее сильную среди гидроксидов щёлочноземельных металлов, и возможно, превосходящую по силе гидроксиды щелочных металлов.Довольно интересным является то, что в отличие от предыдущих периодов, где гидроксиды щелочных металлов имели более осно́вный характер и лучше растворялись в воде, чем щёлочноземельных металлов, UueOH будет, вероятно, более слабым основанием, чем Ubn(OH)2 — следующего за ним элемента. Связано это с тем, что 2 гидроксильных иона по умолчанию сильнее одного, а большие ионы сверхтяжёлых элементов сделают лёгкость отщепления аниона настолько высокой, что стабилизирующее действие 7p-подуровня не сможет сдерживать 2 аниона.С галогенами унбинилий, как и остальные щёлочноземельные металлы, будет образовывать дигалогенид UbnHal2[13].Однако, несмотря на свойства типичного щёлочноземельного металла, ионный и атомный радиус унбинилия будет ниже, чем у радия и бария, и примерно соответствовать радиусу кальция или стронция[14]. Унбинилий может быть первым щёлочноземельным металлом, который имеет степень окисления +4 (что противоречит номеру группы); это связано с ожидаемой очень низкой энергией ионизации 7p3/2 электронов, что делает возможным образование химической связи с их участием. Также унбинилий может иметь и степень окисления +1.
107|Борий|Bh|Bohrium|7|7|270.0|37.0|None|None|Вероятно, серебристо-белый или серый металл|Бо́рий (лат. Bohrium, обозначается символом Bh, ранее Уннилсéптий, Unnilseptium, Uns, или эка-рений) — нестабильный радиоактивный химический элемент с атомным номером 107. Известны изотопы с массовыми числами от 261 до 274. Наиболее стабильный изотоп из полученных — борий-267 с периодом полураспада 17 с[1].
20|Кальций|Ca|Calcium|4|2|40.078|1.54|839.0|1487.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Calcium_unter_Argon_Schutzgasatmosph%C3%A4re.jpg/250px-Calcium_unter_Argon_Schutzgasatmosph%C3%A4re.jpg|Ка́льций (химический символ — Ca, от лат. Calcium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 20.Простое вещество кальций — это умеренно твёрдый[3], мягкий, очень лёгкий химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.Впервые получен в чистом виде Г. Дэви в 1808 году.Кальций относится к числу жизненно важных элементов для организмов.
121|Унбиуний|Ubu|Unbiunium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен|Унбиуний (лат. Unbiunium, Ubu) — временное систематическое название гипотетического химического элемента в периодической системе с атомным номером 121.
37|Рубидий|Rb|Rubidium|5|1|85.4678|1.53|39.0|688.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c9/Rb5.JPG/250px-Rb5.JPG|летРуби́дий (химический символ — Rb, от лат. Rubidium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 37.Простое вещество рубидий — это мягкий легкоплавкий щелочной металл серебристо-белого цвета[4].
68|Эрбий|Er|Erbium|6|None|167.259|9.05|1522.0|2510.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/12/Erbium-crop.jpg/250px-Erbium-crop.jpg|Э́рбий (химический символ — Er; лат. Erbium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 68.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество эрбий — это мягкий редкоземельный металл серебристого цвета.
108|Хассий|Hs|Hassium|7|8|277.0|None|None|None|неизвестен|Ха́ссий (лат. Hassium, обозначается символом Hs; исторические названия эка-осмий, уннилоктий) — 108-й искусственный радиоактивный химический элемент VIII группы короткой формы (8-й группы длинной формы) периодической системы химических элементов; относится к трансактиноидам. Предположительно серебристо-белый металл; по химическим свойствам является аналогом осмия (Os)[1].
56|Барий|Ba|Barium|6|2|137.327|3.65|725.0|1640.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/54/Barium2.jpg/250px-Barium2.jpg|Ба́рий (химический символ — Ba, от лат. Barium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 56.Простое вещество барий — мягкий, вязкий, ковкий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью.
112|Коперниций|Cn|Copernicium|7|12|285.0|None|None|None|вероятно, жидкий металл|Копе́рниций (лат. Copernicium, Cn[2]; ранее использовались названия уну́нбий (лат. Ununbium, Uub), копе́рникий и эка-ртуть) — 112-й химический элемент. Ядро наиболее стабильного из его известных изотопов, 285Cn, состоит из 112 протонов, 173 нейтронов и имеет период полураспада около 34 секунд, атомная масса этого нуклида равна 285,177(4) а. е. м.[1]. Относится к той же химической группе, что и цинк, кадмий и ртуть.
55|Цезий|Cs|Caesium|6|1|132.9054519|1.9|28.4|690.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3d/Cesium.jpg/250px-Cesium.jpg|28,7 °C[2]; 28,5 °C[3];Це́зий (химический символ — Cs, от лат. Caesium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 55.Простое вещество цезий — это мягкий, вязкий щелочной металл серебристо-жёлтого цвета. Своё название цезий получил по цвету двух ярких синих линий в эмиссионном спектре (от лат. caesius — небесно-голубой).
2|Гелий|He|Helium|1|18|4.002602|0.17|-272.2|-268.9|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/Helium_discharge_tube.jpg/250px-Helium_discharge_tube.jpg|Ге́лий (химический символ — He, лат. Helium) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB)[5] первого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 2.Простое вещество, гелий — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.По распространённости во Вселенной и по лёгкости занимает второе место после водорода. Его температура кипения — самая низкая среди всех известных веществ.
11|Натрий|Na|Natrium|3|1|22.98976928|0.97|97.8|892.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Na_%28Sodium%29.jpg/250px-Na_%28Sodium%29.jpg|На́трий (химический символ — Na, от лат. Natrium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева. Атомный номер — 11.В виде простого вещества натрий — это очень лёгкий (0,971 г/см3), мягкий, химически активный[5] щелочной металл серебристо-белого цвета. На внешнем энергетическом уровне натрий имеет один электрон, который он легко отдаёт, превращаясь в положительно заряженный катион Na+.Единственным стабильным природным изотопом натрия является 23Na.В свободном виде в природе не встречается, но может быть получен из различных соединений. Натрий — шестой по распространённости элемент в земной коре: он находится в составе многочисленных минералов, включая полевые шпаты, содалит и «каменную соль» (галит, хлорид натрия).Соединения натрия известны и использовались с давних времён. В древнегреческом переводе Библии — Септуагинте — упоминается слово νίτρον[6] (в латинском переводе — Вульгате — ему соответствует слово nitroet) как название вещества типа соды или поташа, которое в смеси с маслом служило моющим средством[7](Иер. 2:22). В Танахе слову νίτρον соответствуют др.-евр. ‏ברית‏‎ — «мыло» и נתר — «щёлок»(мыльная жидкость)[8]. Сода (натрон) встречается в природе в водах натронных озёр в Египте. Природную соду древние египтяне использовали для бальзамирования, отбеливания холста, при варке пищи, изготовлении красок и глазурей. Плиний Старший пишет, что в дельте Нила соду (в ней была достаточная доля примесей) выделяли из речной воды. Она поступала в продажу в виде крупных кусков, из-за примеси угля окрашенных в серый или даже чёрный цвет[9].Название «натрий» происходит от латинского слова natrium (ср. др.-греч. νίτρον), которое было заимствовано из среднеегипетского языка (nṯr), где оно означало среди прочего: «сода», «едкий натр»[10].Аббревиатура «Na» и слово natrium были впервые использованы академиком, основателем шведского общества врачей Йёнсом Якобом Берцелиусом для обозначения природных минеральных солей, в состав которых входила сода[11]. Ранее (а также до сих пор в английском, французском и ряде других языков) элемент именовался содий (лат. sodium) — это название sodium, возможно, восходит к арабскому слову suda, означающему «головная боль», так как сода применялась в то время в качестве лекарства от головной боли[12].Металлический натрий впервые был получен английским химиком Хемфри Дэви электролизом расплава гидроксида натрия. Дэви сообщил об этом 19 ноября 1807 года в Бейкеровской лекции[13] (в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года, а натрий — через несколько дней после калия[14]).Кларк натрия в земной коре составляет 25 кг/т. Содержание в морской воде в виде соединений — 10,5 г/л[15]. Атомы металлического натрия входят как примесь, окрашивающая каменную соль в синий цвет. Эту окраску соль приобретает под действием радиации.Натрий — серебристо-белый металл, в тонких слоях с фиолетовым оттенком, пластичен, даже мягок (легко режется ножом), свежий срез натрия блестит.Электропроводность и теплопроводность натрия довольно высоки, плотность равна 0,96842 г/см³ (при 19,7 °C), температура плавления 97,86 °C, температура кипения 883,15 °C.При комнатной температуре натрий образует кристаллы кубической сингонии, пространственная группа I m3m, параметры ячейки a = 0,42820 нм, Z = 2.При температуре −268 °С (5 К) натрий переходит в гексагональную фазу, пространственная группа P 63/mmc, параметры ячейки a = 0,3767 нм, c = 0,6154 нм, Z = 2.Щелочной металл, на воздухе легко окисляется до оксида натрия. Для защиты от кислорода воздуха металлический натрий хранят под слоем керосина или минерального масла.При горении на воздухе или в кислороде образуется пероксид натрия:Кроме того, существует озонид натрия NaO3{\displaystyle {\ce {NaO3}}}.С водой натрий реагирует очень бурно, помещённый в воду кусочек натрия всплывает, из-за выделяющегося тепла плавится, превращаясь в белый шарик, который быстро движется в разных направлениях по поверхности воды[16], реакция идёт с выделением водорода, который может воспламениться. Уравнение реакции:Как и все щелочные металлы, натрий является сильным восстановителем и энергично взаимодействует со многими неметаллами (за исключением азота, иода, углерода, благородных газов):Натрий более активен, чем литий. С азотом реагирует крайне плохо в тлеющем разряде, образуя очень неустойчивое вещество — нитрид натрия (в противоположность легко образующемуся нитриду лития):С разбавленными кислотами взаимодействует как обычный металл:С концентрированными окисляющими кислотами выделяются продукты восстановления:Растворяется в жидком аммиаке, образуя синий раствор:С газообразным аммиаком взаимодействует при нагревании:Со ртутью образует амальгаму натрия, которая используется как более мягкий восстановитель вместо чистого металла. При сплавлении с калием даёт жидкий сплав.Алкилгалогениды с избытком металла могут давать натрийорганические соединения — высокоактивные соединения, которые обычно самовоспламеняются на воздухе и взрываются с водой. При недостатке металла происходит реакция Вюрца.Реагирует со спиртами, фенолами, карбоновыми кислотами с образованием солей.Растворяется в краун-эфирах в присутствии органических растворителей, давая электрид или алкалид (в последнем у натрия необычная степень окисления −1[3]).Первым промышленным способом получения натрия была реакция восстановления карбоната натрия углём при нагревании тесной смеси этих веществ в железной ёмкости до 1000 °C (способ Девилля)[17]:Вместо угля могут быть использованы карбид кальция, алюминий, кремний, ферросилиций, силикоалюминий[18][19].С появлением электроэнергетики более практичным стал другой способ получения натрия — электролиз расплава едкого натра или хлорида натрия:В настоящее время электролиз — основной способ получения натрия.Натрий также можно получить цирконийтермическим методом или термическим разложением азида натрия.Металлический натрий широко используется как сильный восстановитель в препаративной химии и промышленности, в том числе в металлургии. Используется для осушения органических растворителей, например, эфира. Натрий используется в производстве весьма энергоёмких натрий-серных аккумуляторов. Его также применяют в выпускных клапанах двигателей грузовиков как жидкий теплоотвод. Изредка металлический натрий применяется в качестве материала для электрических проводов, предназначенных для очень больших токов.В сплаве с калием, а также с рубидием и цезием используется в качестве высокоэффективного теплоносителя. В частности, сплав состава натрий 12 %, калий 47 %, цезий 41 % имеет рекордно низкую температуру плавления −78 °C и был предложен в качестве рабочего тела ионных ракетных двигателей и теплоносителя для атомных энергоустановок.Натрий применяется и как жидкометаллический теплоноситель в некоторых ядерных реакторах на быстрых нейтронах. Сейчас в эксплуатации находятся два энергетических реактора с натрием — БН-600 и БН-800. Кроме того, работает исследовательский реактор БОР-60. Строится многоцелевой научно-исследовательский реактор.Натрий также используется в газоразрядных лампах высокого и низкого давления (НЛВД и НЛНД). Лампы НЛВД типа ДНаТ (Дуговая Натриевая Трубчатая) очень широко применяются в уличном освещении. Они дают ярко-жёлтый свет. Срок службы ламп ДНаТ составляет 12—24 тысяч часов. Поэтому газоразрядные лампы типа ДНаТ незаменимы для городского, архитектурного и промышленного освещения. Также существуют лампы ДНаС, ДНаМТ (Дуговая Натриевая Матовая), ДНаЗ (Дуговая Натриевая Зеркальная) и ДНаТБР (Дуговая Натриевая Трубчатая Без Ртути).Металлический натрий применяется в качественном анализе органического вещества. Сплав натрия и исследуемого вещества нейтрализуют этанолом, добавляют несколько миллилитров дистиллированной воды и делят на 3 части, проба Ж. Лассеня (1843), направлена на определение азота, серы и галогенов (проба Бейльштейна).В промышленности активно используют соединения натрия:На 2012 год известно 20 изотопов с массовыми числами от 18 до 37 и 2 ядерных изомера натрия. Единственный стабильный изотоп — 23Na. У большинства изотопов период полураспада меньше одной минуты, лишь один радиоактивный изотоп — 22Na — имеет период полураспада больше года. 22Na претерпевает позитронный распад с периодом полураспада 2,6027 года, его используют в качестве источника позитронов и в научных исследованиях. 24Na, с периодом полураспада по каналу β−-распада 15 часов, используется в медицине для диагностики и для лечения некоторых форм лейкемии.Натрий относится к макроэлементам[21] и входит в состав всех живых организмов. В высших организмах натрий находится большей частью в межклеточной жидкости клеток (примерно в 15 раз больше, чем в цитоплазме клетки). Разность концентраций поддерживает встроенный в мембраны клетки натрий-калиевый насос, откачивающий ионы натрия из цитоплазмы в межклеточную жидкость.Совместно с калием натрий выполняет следующие функции:Для взрослых, по данным Американской Ассоциации сердечных заболеваний, минимальная необходимая доза составляет меньше 500 миллиграммов, рекомендуемая — до 1500 миллиграммов в день (за исключением больных некоторыми болезнями и представителей профессий, при которых требуется повышенное количество натрия). В виде поваренной соли в 3/4 чайной ложки содержится 1725 миллиграммов натрия[22]. По другим данным здоровым взрослым стоит ограничивать употребление натрия 2300 миллиграммами, а людям с повышенным давлением и рядом других заболеваний — 1500 или меньшим количеством.Натрий содержится практически во всех продуктах в разных количествах, хотя большую его часть организм получает из поваренной соли, в том числе в составе консервов, полуфабрикатов, соусов, колбасных изделий и т. п. В качестве источника натрия служат также такие пищевые добавки как глутамат натрия, пищевая сода (бикарбонат натрия), нитрит натрия, сахаринат натрия и бензоат натрия[23]. Усвоение в основном происходит в желудке и тонкой кишке. Витамин Д улучшает усвоение натрия, однако чрезмерно солёная пища и пища, богатая белками, препятствуют нормальному всасыванию. Количество поступившего с едой натрия показывает содержание натрия в моче. Для богатой натрием пищи характерна ускоренная экскреция.Дефицит натрия у питающегося сбалансированной пищей человека не встречается, однако некоторые проблемы могут возникнуть при голодании. Временный недостаток может быть вызван использованием мочегонных препаратов, поносом, обильным потением или избыточным употреблением воды.Симптомами нехватки натрия являются потеря веса, рвота, образование газов в желудочно-кишечном тракте и нарушение усвоения аминокислот и моносахаридов. Продолжительный недостаток вызывает мышечные судороги и невралгию.Переизбыток натрия вызывает отек ног и лица, повышенное выделение калия с мочой, у некоторых людей наблюдается повышенное кровяное давление и скопление жидкости[23]. Максимальное количество соли, которое может быть переработано почками, составляет примерно 20—30 граммов, большее количество уже опасно для жизни.Чистый металлический натрий огнеопасен. На воздухе склонен к самовоспламенению. Особенно опасен контакт с водой и влажными поверхностями, так как натрий очень активно реагирует с водой, часто со взрывом, образуя едкую щёлочь (NaOH). В лабораториях небольшие количества натрия (примерно до 1 кг) хранят в закрытых стеклянных банках под слоем керосина, лигроина, бензина или вазелинового масла так, чтобы слой жидкости покрывал весь металл. Банка с натрием должна храниться в металлическом несгораемом шкафу (сейфе). Натрий берут пинцетом или щипцами, отрезают скальпелем (натрий пластичен и легко режется ножом) на сухой поверхности (в стеклянной чашке); необходимое количество и остаток тут же возвращают в банку под слой керосина, а отрезанный кусок либо помещают в керосин, либо тут же вводят в реакцию. Прежде чем приступить к работе с натрием, необходимо пройти инструктаж по охране труда. Лица, впервые приступающие к работе с натрием, должны производить эту работу под наблюдением сотрудников, имеющих опыт такой работы. Обычно в лабораторных условиях для реакций используют количества натрия, не превышающие нескольких десятков граммов. Для показательных опытов, например, в школе на уроках химии, следует брать не более одного грамма натрия. После работы с металлическим натрием всю посуду и остатки натрия заливают неразбавленным спиртом и полученный раствор нейтрализуют слабым раствором кислоты. Следует обратить особое внимание на то, чтобы все остатки и обрезки натрия были полностью нейтрализованы до их выбрасывания, так как натрий в мусорном ведре может вызвать пожар, а в канализационном сливе — взрыв и разрушение трубы. Все работы с натрием, как и вообще с щелочами и щелочными металлами, должны проводиться в очках или защитной маске. Хранить натрий дома и производить с ним какие-либо опыты не рекомендуется.Воспламенение и даже взрыв металлического натрия при соприкосновении с водой и многими органическими соединениями может причинить серьёзные травмы и ожоги. Попытка взять кусочек металлического натрия голыми руками может привести к его воспламенению (иногда взрыву) из-за влажности кожи и образованию тяжелейших ожогов натрием и образующейся щёлочью. Горение натрия создаёт аэрозоль оксида, пероксида и гидроксида натрия, обладающего разъедающим действием. Некоторые реакции натрия протекают очень бурно (например, с серой, бромом).Eu, Sm, Li, Cs, Rb, K, Ra, Ba, Sr, Ca, Na,  Ac, La, Ce, Pr, Nd, Pm, Gd, Tb, Mg, Y, Dy, Am, Ho, Er, Tm, Lu, Sc, Pu, Th, Np, U, Hf, Be, Al, Ti, Zr, Yb, Mn, V, Nb, Pa, Cr, Zn, Ga, Fe, Cd, In, Tl, Co, Ni, Te, Mo, Sn, Pb, H2, W, Sb, Bi, Ge, Re, Cu, Tc, Te, Rh, Po, Hg, Ag,  Pd, Os, Ir, Pt, AuЛитий  Li  Атомный номер: 3 Атомная масса: 6,941 Темп. плавления: 453,85 КТемп. кипения: 1615 КПлотность: 0,534 г/см³Электроотрицательность: 0,98Натрий  Na  Атомный номер: 11  Атомная масса: 22,98976928  Темп. плавления: 371,15 К Темп. кипения: 1156 КПлотность: 0,97 г/см³ Электроотрицательность: 0,96Калий  K  Атомный номер: 19  Атомная масса: 39,0983  Темп. плавления: 336,58 К Темп. кипения: 1032 КПлотность: 0,86 г/см³ Электроотрицательность: 0,82Рубидий  Rb  Атомный номер: 37  Атомная масса: 85,4678  Темп. плавления: 312,79 К Темп. кипения: 961 КПлотность: 1,53 г/см³ Электроотрицательность: 0,82Цезий  Cs  Атомный номер: 55  Атомная масса: 132,9054519  Темп. плавления: 301,59 К Темп. кипения: 944 КПлотность: 1,93 г/см³ Электроотрицательность: 0,79Франций  Fr  Атомный номер: 87  Атомная масса: (223)  Темп. плавления: ~300 КТемп. кипения: ~950 КПлотность: 1,87 г/см³ Электроотрицательность: 0,7
40|Цирконий|Zr|Zirconium|5|4|91.224|6.51|1852.0|4377.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/92/Zirconium_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg/250px-Zirconium_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg|Цирко́ний (химический символ — Zr, от лат. Zirconium) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 40.Простое вещество цирконий — это блестящий переходный металл серебристо-серого цвета.Обладает высокой пластичностью и устойчив к коррозии.
38|Стронций|Sr|Strontium|5|2|87.62|2.63|769.0|1384.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/41/Strontium_destilled_crystals.jpg/250px-Strontium_destilled_crystals.jpg|Стро́нций (химический символ — Sr, от лат. Strontium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 38.Простое вещество стронций — это мягкий, ковкий и пластичный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.Обладает высокой химической активностью, на воздухе быстро реагирует с влагой и кислородом, покрываясь жёлтой оксидной плёнкой.
12|Магний|Mg|Magnesium|3|2|24.305|1.74|648.8|1107.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3f/Magnesium_crystals.jpg/250px-Magnesium_crystals.jpg|Ма́гний (химический символ — Mg, от лат. Magnesium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 12.Простое вещество магний — лёгкий, ковкий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.
93|Нептуний|Np|Neptunium|7|None|237.0482|20.48|640.0|3902.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Neptunium2.jpg/250px-Neptunium2.jpg|Непту́ний (химический символ — Np, от лат. Neptunium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 93. Относится к семейству актиноидов.Простое вещество нептуний — это первый радиоактивный трансурановый металл серебристо-белого цвета.
23|Ванадий|V|Vanadium|4|5|50.9415|6.09|1890.0|3380.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f1/Vanadium_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg/250px-Vanadium_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg|Вана́дий (химический символ — V, от лат. Vanadium) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 23 и атомной массой 50,9415(1)[1]. Элемент относится к переходным металлам.Простое вещество ванадий — пластичный металл серебристо-серого цвета, покрывается на воздухе красивой плёнкой из оксидов ванадия, разные цвета которой обусловлены разной толщиной оксидного слоя[3].
87|Франций|Fr|Francium|7|1|223.0197|1.87|27.0|677.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/5/58/Francium1.jpg|Фра́нций (химический символ — Fr, от лат. Francium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 87.
71|Лютеций|Lu|Lutetium|6|3|174.967|9.84|1656.0|3315.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/74/Lutetium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Lutetium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg|Люте́ций (химический символ — Lu, от лат. Lutetium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 71.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество лютеций — это плотный редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
24|Хром|Cr|Chromium|4|6|51.9961|7.14|1857.0|2482.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Chromium_crystals_and_1cm3_cube.jpg/250px-Chromium_crystals_and_1cm3_cube.jpg|Хром (химический символ — Cr, от лат. Chromium) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 24.Простое вещество хром (при комнатной температуре) — это твёрдый переходный металл голубовато-белого цвета. Хром иногда относят к чёрным металлам.
125|Унбипентий|Ubp|Unbipentium|None|None|None|None|None|None|Неизвестен|Унбипентий (лат. Unbipentium, Ubp) — временное, систематическое название гипотетического химического элемента в Периодической таблице Дмитрия Ивановича Менделеева с временным обозначением Ubp и атомным номером 125.Элемент 125 представляет интерес, поскольку он находится в пределах так называемого острова стабильности, предсказываемого теорией среднего поля на основе модели альфа-распада.[3]Согласно недавним результатам, самовзаимодействие омега-мезона сильнее, чем предсказывалось ранее, и может вызывать бо́льшую стабильность ядер, согласно оболочечной модели.
34|Селен|Se|Selenium|4|16|78.96|4.82|217.0|685.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e0/Selen_1.jpg/250px-Selen_1.jpg|Селе́н  (химический символ — Se, от лат. Selenium) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 34.Простое вещество селен — это хрупкий, блестящий на изломе неметалл серого цвета (данный цвет обусловлен устойчивой аллотропной модификацией, неустойчивые аллотропные модификации придают селену различные оттенки красного цвета).
43|Технеций|Tc|Technetium|5|7|98.9063|11.49|2172.0|5030.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/thumb/8/89/Technetium.jpg/250px-Technetium.jpg|Техне́ций (химический символ — Tc, от лат. Technetium) — химический элемент 7-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 43.Простое вещество технеций — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета. Самый лёгкий элемент, не имеющий стабильных изотопов.[2][3]Первый из синтезированных химических элементов.Только около 18 000 тонн естественно образовавшегося технеция могло быть найдено в любой момент времени в земной коре до начала ядерной эры. Природный технеций является продуктом самопроизвольного деления урановой руды и ториевой руды или продуктом захвата нейтронов в молибденовых рудах. Наиболее распространенным природным изотопом является 99Tc. Весь остальной технеций на Земле произведен синтетически как продукт деления урана-235 и других делящихся ядер в ядерных реакторах всех типов (энергетических, военных, исследовательских, пропульсационных и т. п.) и в случае переработки отработанного ядерного топлива извлекается из ядерных топливных стержней. Либо, при отсутствии переработки, обеспечивает их остаточную радиоактивность 2 млн и более лет.
25|Марганец|Mn|Manganum, Manganesium|4|7|54.938045|7.44|1244.0|2097.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1d/Manganese_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Manganese_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg|Ма́рганец (химический символ — Mn, от лат. Manganum) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 25.[4].Простое вещество марганец — это твёрдый, но одновременно с этим, хрупкий переходный металл серебристо-белого цвета. Относится к цветным металлам.
30|Цинк|Zn|Zincum|4|12|65.409|7.14|419.6|907.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f9/Zinc_fragment_sublimed_and_1cm3_cube.jpg/250px-Zinc_fragment_sublimed_and_1cm3_cube.jpg|Цинк (химический символ — Zn, от лат. Zincum) — химический элемент 12-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы, IIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 30.Простое вещество цинк при нормальных условиях — хрупкий переходный металл голубовато-белого цвета (тускнеет на воздухе, покрываясь тонким слоем оксида цинка).
63|Европий|Eu|Europium|6|None|151.964|5.25|822.0|1597.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bb/Eu-Block.jpg/250px-Eu-Block.jpg|Евро́пий (химический символ — Eu, от лат. Europium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 63.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество европий — это мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета, легко окисляющийся на воздухе.
33|Мышьяк|As|Arsenicum|4|15|74.9216|5.72|613.0|613.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7b/Arsen_1a.jpg/250px-Arsen_1a.jpg|Мышья́к (химический символ — As, от лат. Arsenicum) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 33.Простое вещество мышья́к — это хрупкий полуметалл стального цвета с зеленоватым оттенком (в серой аллотропной модификации). Ядовит и является канцерогеном.
44|Рутений|Ru|Ruthenium|5|8|101.07|12.45|2310.0|3900.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/19/Ruthenium_crystals.jpg/250px-Ruthenium_crystals.jpg|Руте́ний (химический символ — Ru, от лат. Ruthenium) —  химический элемент 8-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 44.Простое вещество рутений — это редкий переходный металл серебристо-белого цвета. Относится к платиновым металлам.
41|Ниобий|Nb|Niobium|5|5|92.90638|8.58|2468.0|4927.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f2/Niobium_crystals_and_1cm3_cube.jpg/250px-Niobium_crystals_and_1cm3_cube.jpg|Нио́бий (химический символ — Nb, от лат. Niobium, устар. название — колумбий) — химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB), Пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 41.Простое вещество ниобий — блестящий переходный металл серебристо-серого цвета с кубической объёмноцентрированной кристаллической решёткой типа α-Fe, а = 0,3294. Для ниобия известны изотопы с массовыми числами от 81 до 113.
49|Индий|In|Indium|5|13|114.818|7.31|156.2|2080.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b8/Indium.jpg/250px-Indium.jpg|И́ндий (химический символ — In, от лат. Indium) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 49.Простое вещество индий — ковкий, легкоплавкий, очень мягкий постпереходный металл серебристо-белого цвета. Сходен по химическим свойствам с алюминием и галлием, по внешнему виду — с цинком.
21|Скандий|Sc|Scandium|4|3|44.955912|2.99|1539.0|2832.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e6/Scandium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Scandium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg|Ска́ндий (химический символ — Sc, от лат. Scandium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 21.Простое вещество скандий — лёгкий переходный редкоземельный металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния, β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C[2].
22|Титан|Ti|Titanium|4|4|47.867|4.51|1660.0|3260.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/db/Titan-crystal_bar.JPG/250px-Titan-crystal_bar.JPG|Тита́н (химический символ — Ti, от лат. Titanium) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 22.Простое вещество титан — это лёгкий переходный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой коррозионной стойкостью.
7|Азот|N|Nitrogenium|2|15|14.0067|1.17|-209.9|-195.8|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Liquidnitrogen.jpg/250px-Liquidnitrogen.jpg|Азо́т (химический символ — N, от лат. Nitrogenium) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA), второго периода периодической системы Д. И. Менделеева, с атомным номером 7.Как простое вещество (при н. у.) азот — двухатомный газ (химическая формула — N2) без цвета, вкуса и запаха.Один из самых распространённых элементов на Земле. Основной компонент воздуха: 78 % объёма.Химически весьма инертен, однако реагирует с комплексными соединениями переходных металлов. Применяется как инертная среда для множества технологических процессов; жидкий азот — хладагент.Азот — один из основных биогенных элементов, входящих в состав белков и нуклеиновых кислот[4].
10|Неон|Ne|Neon|2|18|20.1797|0.84|-248.7|-246.1|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/46/Neon_discharge_tube.jpg/250px-Neon_discharge_tube.jpg|Твердая фаза: 1,444 г/см3 (при −248,49 °C);Жидкая фаза: 1,204 г/см3 (при −246 °C);Нео́н (химический символ — Ne, от лат. Neon) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA) второго периода периодической системы Д. И. Менделеева, с атомным номером 10.Пятый по распространённости элемент Вселенной после водорода, гелия, кислорода и углерода.Простое вещество неон — это инертный одноатомный газ без цвета и запаха. Обнаружен (наряду с ксеноном и криптоном) в 1898 году в виде остатка после извлечения из жидкого воздуха азота, кислорода, водорода, аргона и углекислого газа.
88|Радий|Ra|Radium|7|2|226.0254|5.5|700.0|1140.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bb/Radium226.jpg/250px-Radium226.jpg|Ра́дий (химический символ — Ra, от лат. Radium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA), седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 88.Простое вещество радий — это блестящий щелочноземельный металл серебристо-белого цвета, быстро тускнеющий на воздухе. Обладает высокой химической активностью, очень ядовит. Соединения радия намного более токсичны, чем соединения бария, из-за высокой радиоактивности радия.Радиоактивен. Наиболее устойчив нуклид 226Ra (период полураспада около 1600 лет).
101|Менделевий|Md|Mendelevium, Mendeleevium|7|None|258.0986|None|None|None|У элемента отсутствует изображение|Менделе́вий (химический символ — Md, от лат. Mendelevium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 101. Относится к семейству актиноидов.
74|Вольфрам|W|Wolframium|6|6|183.84|19.26|3407.0|5927.0|Тугоплавкий прочный металл, светло-серого цвета[1]|Вольфра́м (химический символ — W, от лат. Wolframium) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 74.При нормальных условиях вольфрам — твёрдый, тяжёлый блестящий металл[1][6] серебристо-серого цвета. Обладает немного более высокой плотностью, чем металлический уран.Вольфрам — самый тугоплавкий из металлов периодической системы. Относится к переходным металлам.
86|Радон|Rn|Radon|6|18|222.0176|9.23|-71.0|-61.8|Бесцветный, слегка флюоресцирующий радиоактивный газ|Радо́н — элемент 18-й группы периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева (по старой классификации — главной подгруппы VIII группы), 6-го периода, с атомным номером 86. Обозначается символом Rn (от лат. radon). Простое вещество радон при нормальных условиях — бесцветный инертный газ; радиоактивен, стабильных изотопов не имеет, может представлять опасность для здоровья и жизни. При комнатной температуре является одним из самых тяжёлых газов. Наиболее стабильный изотоп (222Rn) имеет период полураспада 3,8 суток.
39|Иттрий|Y|Yttrium|5|3|88.90585|4.47|1523.0|3337.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/19/Yttrium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Yttrium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg|И́ттрий (химический символ — Y, от лат. Yttrium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 39.Простое вещество иттрий — это светло-серебристый редкоземельный переходный металл. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния, β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 1482 °C[3].
116|Ливерморий|Lv|Livermorium|7|16|293.0|None|None|None|Неизвестно|Ливермо́рий (лат. Livermorium, Lv), ранее был известен под вре́менными названиями унунге́ксий (лат. Ununhexium, Uuh) и э̀ка-поло́ний — 116-й химический элемент, относится к 16-й группе (по устаревшей классификации — к главной подгруппе VI группы) и 7-му периоду периодической системы, атомный номер — 116, массовое число наиболее устойчивого изотопа — 293 (атомная масса этого изотопа равна 293,204(5) а. е. м.[1]). Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается.
45|Родий|Rh|Rhodium|5|9|102.9055|12.41|1966.0|3727.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/98/Rhodium_powder_pressed_melted.jpg/250px-Rhodium_powder_pressed_melted.jpg|Ро́дий (химический символ — Rh; лат. Rhodium) — химический элемент 9-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 45.Простое вещество родий — это твёрдый переходный металл серебристо-белого цвета. Благородный металл платиновой группы.
65|Тербий|Tb|Terbium|6|None|158.92535|8.25|1360.0|3041.0|Мягкий, вязкий металл серебристо-белого цвета|Те́рбий (химический символ — Tb, от лат. Terbium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 65.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество тербий — это мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
61|Прометий|Pm|Promethium|6|None|146.9151|7.22|1080.0|2730.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Promethium.jpg/250px-Promethium.jpg|Проме́тий (химический символ — Pm, от лат. Promethium, устар. название - Прометей, от лат. Prometheum[источник не указан 315 дней]) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 61.Относится к семейству лантаноидов.Простое вещество прометий — это радиоактивный редкоземельный металл светло-серого цвета. В природе прометий практически не встречается, поскольку все его изотопы радиоактивны.
51|Сурьма|Sb|Stibium|5|15|121.76|6.69|630.7|1750.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Antimony-4.jpg/250px-Antimony-4.jpg|Сурьма́ (химический символ — Sb, от лат. Stibium) — химический элемент 15-й группы  (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 51.Простое вещество сурьма — это полуметалл серебристо-белого цвета с синеватым оттенком, грубозернистого строения. Известны четыре металлических аллотропных модификаций сурьмы, существующих при различных давлениях, и три аморфные модификации (взрывчатая, чёрная и жёлтая сурьма)[3].
66|Диспрозий|Dy|Dysprosium|6|None|162.5|8.56|1409.0|2335.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e7/Dysprosium.jpg/250px-Dysprosium.jpg|Диспро́зий (химический символ — Dy, от лат. Dysprosium[3]) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 66.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество диспрозий — это редкоземельный серебристо-серый металл. В чистом виде в природе не встречается, однако входит в состав некоторых минералов, например, ксенотима.Полная электронная конфигурация атома диспрозия: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f10.Диспрозий — это серебристо-серый металл. Не радиоактивен. Является ферромагнетиком.Ниже 1384 °C устойчив, α-модификация с гексагональной плотноупакованной решёткой.Температура плавления — 1407 °C, кипения — 2567 °C. Плотность 8551 кг/м3. Точка Кюри 88,3 К[3].В соединениях проявляет степень окисления +3. Металлический диспрозий медленно окисляется на воздухе при температуре 20 °C[3].При нагревании металлический диспрозий реагирует с галогенами, азотом, водородом. Взаимодействует с минеральными кислотами (кроме HF), образуя соли Dy (III), не взаимодействует с растворами щелочей[источник не указан 1018 дней].В 1878 году было обнаружено, что в рудах эрбия содержатся оксиды гольмия и тулия. В 1886 году в Париже французский химик Поль Эмиль Лекок де Буабодран, работая с оксидом гольмия, отделил от него оксид диспрозия[4]. Его процедура выделения диспрозия включала растворение оксида диспрозия в кислоте, а затем добавление аммиака для осаждения гидроксида. Он смог изолировать диспрозий от его оксида только после более чем 30 попыток. После успеха он назвал элемент диспрозием от греческого диспрозитос (др.-греч. δυσπρόσιτος), что означает «трудно получить».Элемент не был выделен в относительно чистой форме до тех пор, пока в начале 1950-х годов Фрэнк Спеддинг из Университета штата Айова не разработал методы ионного обмена[5].Из-за его применения в постоянных магнитах, используемых для ветряных турбин, утверждалось, что диспрозий будет одним из главных объектов геополитической конкуренции в мире, в сфере возобновляемых источников энергии. Но эта точка зрения подверглась критике за то, что она не учла, что большинство ветряных турбин не используют постоянные магниты, а также за недооценку силы экономических стимулов для расширения производства[6].Кларк диспрозия в земной коре (по Тэйлору) — 5 г/т, содержание в воде океанов — 2,9⋅10−6[7].Вместе с другими редкоземельными элементами входит в состав минералов гадолинита, ксенотима, монацита, апатита, бастензита и других.Диспрозий добывается в месторождениях лантаноидов, наиболее значительные из которых находятся в Китае, США, Вьетнаме, Афганистане, России (Кольский полуостров), Киргизии, Австралии, Бразилии, Индии[8].Значительны запасы в глубоководном месторождении редкоземельных минералов у тихоокеанского острова Минамитори в исключительной экономической зоне Японии[9].Естественный диспрозий состоит из 7 стабильных изотопов: 156Dy, 158Dy, 160Dy, 161Dy, 162Dy, 163Dy и 164Dy; 164Dy является наиболее распространённым (28,26 % естественного диспрозия). Описаны 29 радиоизотопов, наиболее стабильны из которых 154Dy с периодом полураспада 3 000 000 лет, 159Dy с периодом полураспада 144,4 суток, 166Dy с периодом полураспада 81,6 часа. У остальных радиоактивных изотопов период полураспада менее 10 часов. Диспрозий имеет также 12 ядерных изомеров, наиболее стабильный из которых 165mDy с периодом полураспада 1,257 мин.Диспрозий получают восстановлением DyCl3 или DyF3 кальцием, натрием или литием.Цены на металлический диспрозий в слитках чистотой 99—99,9 % в 2008 году составляли 180—250 долларов за 1 кг[10] (260—360 евро/кг).В 2014 году 10 грамм диспрозия чистотой 99,9 % можно было купить за 114 евро (11400 евро/кг)[источник не указан 1847 дней].За 2010-е годы  стоимость диспрозия выросла на 2000 %[11].Биологической роли не несёт. Металлическая пыль диспрозия раздражает лёгкие.Eu, Sm, Li, Cs, Rb, K, Ra, Ba, Sr, Ca, Na,  Ac, La, Ce, Pr, Nd, Pm, Gd, Tb, Mg, Y, Dy, Am, Ho, Er, Tm, Lu, Sc, Pu, Th, Np, U, Hf, Be, Al, Ti, Zr, Yb, Mn, V, Nb, Pa, Cr, Zn, Ga, Fe, Cd, In, Tl, Co, Ni, Te, Mo, Sn, Pb, H2, W, Sb, Bi, Ge, Re, Cu, Tc, Te, Rh, Po, Hg, Ag,  Pd, Os, Ir, Pt, Au
110|Дармштадтий|Ds|Darmstadtium|7|10|281.0|None|None|None|неизвестен|Дармшта́дтий (лат. Darmstadtium, обозначение Ds; ранее унунни́лий, лат. Ununnillium, обозначение Uun, или эка-платина) — искусственно синтезированный химический элемент 10-й[3] группы периодической системы (по короткой классификации 8-й[3] группы), атомный номер 110. Для изотопов с массовыми числами 267—273 период полураспада не превышает нескольких миллисекунд. Но для самого тяжёлого из известных изотопов (с массовым числом 281) период полураспада составляет около 10 секунд.
75|Рений|Re|Rhenium|6|7|186.207|21.03|3180.0|5873.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/71/Rhenium_single_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg/250px-Rhenium_single_crystal_bar_and_1cm3_cube.jpg|Ре́ний (химический символ — Re, от лат. Rhenium) — химический элемент 7-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 75.При стандартных условиях простое вещество рений представляет собой тяжёлый металл серебристо-белого цвета.
89|Актиний|Ac|Actinium|7|None|227.0278|10.07|1047.0|3197.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Actinium_sample_%2831481701837%29.png/250px-Actinium_sample_%2831481701837%29.png|Акти́ний (химический символ — Ac, от лат. Actinium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода Периодической системы элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 89.Возглавляет семейство актиноидов.Простое вещество актиний (при нормальных условиях) — это тяжёлый радиоактивный металл серебристо-белого цвета.
109|Мейтнерий|Mt|Meitnerium|7|9|278.0|37.4|None|None|неизвестен, но вероятно, переходный металл[1][2].|Мейтне́рий —  химический элемент с атомным номером 109[8]. Принадлежит к 9-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к побочной подгруппе VIII группы, или к группе VIIIB), находится в седьмом периоде таблицы.  В природе отсутствует, массовое число наиболее стабильного из известных изотопов равно 278[9](его атомная масса равна 278,156(5) а. е. м.). Обозначается символом Mt (от лат. Meitnerium). Ранее был известен как унниленний (Une) или эка-иридий. Синтезирован искусственно.
70|Иттербий|Yb|Ytterbium|6|None|173.04|6.97|824.0|1193.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ce/Ytterbium-3.jpg/250px-Ytterbium-3.jpg|Итте́рбий (химический символ — Yb, от лат. Ytterbium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 70.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество иттербий — это глянцевитый редкоземельный металл светло-серого цвета.
19|Калий|K|Kalium, Calium|4|1|39.0983|0.86|63.7|774.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b3/Potassium.JPG/250px-Potassium.JPG|Ка́лий (химический символ — K, от лат. Kalium) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 19.Простое вещество калий — мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета. В природе калий встречается только в соединениях с другими элементами, например, в морской воде, а также во многих минералах.Очень быстро окисляется на воздухе и очень легко вступает в химические реакции, особенно с водой, образуя щёлочь.Во многих свойствах калий очень близок натрию, но с точки зрения биологической функции и использования клетками живых организмов они антагонистичны.
42|Молибден|Mo|Molybdaenum|5|6|95.94|10.28|2617.0|5560.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/Molybdenum_crystaline_fragment_and_1cm3_cube.jpg/250px-Molybdenum_crystaline_fragment_and_1cm3_cube.jpg|Молибде́н (химический символ — Mo, от лат. Molybdaenum) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 42.Простое вещество молибден — мягкий пластичный блестящий переходный металл серебристо-белого цвета.Главное применение находит в металлургии.
106|Сиборгий|Sg|Seaborgium|7|6|269.0|35.0|None|None|Название, символ, номер|Сибо́ргий (лат. Seaborgium, обозначается символом Sg, ранее Уннилгéксий, Unnilhexium, Unh, или эка-вольфрам) — элемент 6-й группы (в старой терминологии — побочной подгруппы VI группы) 7-го периода периодической системы элементов с атомным номером 106; короткоживущий радиоактивный элемент.
96|Кюрий|Cm|Curium|7|None|247.0703|13.51|1340.0|None|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/thumb/1/11/%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%B9.jpg/250px-%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%B9.jpg|Кю́рий (химический символ — Cm, от лат. Curium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 96.Относится к семейству актиноидов.Простое вещество кюрий — это синтезированный радиоактивный трансурановый металл серебристого цвета.
98|Калифорний|Cf|Californium|7|None|251.0796|15.1|900.0|None|Радиоактивный металл серебристо-белого цвета|Калифо́рний — искусственный радиоактивный химический элемент, актиноид, обозначаемый Cf, имеющий атомный номер 98 в периодической системе Менделеева. Известны радиоизотопы с массовыми числами 237—256. Стабильных изотопов не имеет[4].Данный элемент был впервые синтезирован в 1950 году в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли (тогда Лаборатория радиации Калифорнийского университета) путём бомбардировки кюрия альфа-частицами (ионами гелия-4). Актиноид, шестой трансурановый элемент, который был когда-либо синтезирован, и имеет вторую по величине атомную массу среди всех элементов, которые были произведены в таких количествах, чтобы их можно было разглядеть невооружённым глазом (после эйнштейния). Элемент был назван в честь штата Калифорния и университета из этого штата.
115|Московий|Mc|Moscovium|7|15|290.0|None|None|None|Неизвестен|Моско́вий[4] (лат. Moscovium, Mc), ранее был известен под временными названиями унунпе́нтий (лат. Ununpentium, Uup) или э́ка-ви́смут — химический элемент пятнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 115, наиболее стабильным является нуклид 290Mc (период полураспада оценивается в 156 мс), атомная масса этого нуклида равна 290,196(6) а. е. м.[1] Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается[5].
97|Берклий|Bk|Berkelium|7|None|247.0703|13.25|986.0|None|Радиоактивный металл серебристо-белого цвета|α-форма: 14,78 г/см³Бе́рклий (Bk, лат. Berkelium) — искусственно полученный радиоактивный трансурановый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 97. Берклий не имеет стабильных изотопов, наиболее долгоживущий нуклид 247Bk имеет период полураспада 1380 лет.
67|Гольмий|Ho|Holmium|6|None|164.93032|8.78|1470.0|2720.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/Holmium2.jpg/250px-Holmium2.jpg|Го́льмий (химический символ — Ho, от лат. Holmium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 67.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество гольмий — это пластичный редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
73|Тантал|Ta|Tantalum|6|5|180.9479|16.68|2996.0|5425.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/83/Tantalum_single_crystal_and_1cm3_cube.jpg/250px-Tantalum_single_crystal_and_1cm3_cube.jpg|Танта́л (химический символ — Ta, от лат. Tantalum) — химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 73.При стандартных условиях тантал — это блестящий переходный металл[4] серебристо-белого цвета (со слабым свинцовым (синеватым) оттенком вследствие образования плотной оксидной плёнки).
113|Нихоний|Nh|Nihonium|7|13|286.0|None|None|None|Неизвестен|1‑я: (расчётная) 704,9 кДж/моль (эВ)2‑я: (расчётная) 2238,5 кДж/моль (эВ)Нихо́ний[3] (лат. Nihonium, Nh), который ранее фигурировал под временными наименованиями уну́нтрий (лат. Ununtrium, Uut) или эка-тáллий[4], — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы III группы) 7-го периода периодической системы. Атомный номер — 113. Атомная масса наиболее устойчивого из известных изотопов, 286Nh, с периодом полураспада 20 с[5],  составляет 286,182(5) а. е. м.[2]. Как и все сверхтяжёлые элементы, чрезвычайно радиоактивен.
62|Самарий|Sm|Samarium|6|None|150.36|7.54|1072.0|1778.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/Samarium-2.jpg/250px-Samarium-2.jpg|Сама́рий (химический символ — Sm, от лат. Samarium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 62.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество самарий — твёрдый редкоземельный металл серебристого цвета.
118|Оганесон|Og|Oganesson|7|18|294.0|None|None|None|неизвестен|Оганесо́н[3][4] (лат. Oganesson, Og), ранее был известен под временными названиями унуно́ктий (лат. Ununoctium, Uuo) или э́ка-радо́н — химический элемент восемнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, атомный номер — 118. Наиболее стабильным является нуклид 294Og, чей период полураспада оценивается в 1 мс, а атомная масса равна 294,214(5) а. е. м.[1] Искусственно синтезированный радиоактивный элемент, в природе не встречается. Синтез ядер оганесона был впервые осуществлён в 2002 и 2005 годах в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна)[5] в сотрудничестве с Ливерморской национальной лабораторией. Результаты этих экспериментов были опубликованы в 2006 году[6]. 28 ноября 2016 года временное систематическое название «унуноктий» и временное обозначение Uuo после формального подтверждения открытия элемента были заменены на постоянное название «оганесон» и обозначение Og (в честь академика Юрия Цолаковича Оганесяна), предложенные первооткрывателями и утверждённые ИЮПАК[7].Номинально элемент относится к инертным газам, однако его физические и, возможно, химические свойства, вероятно, могут сильно отличаться от остальных представителей группы. Оганесон завершает седьмой период таблицы Менделеева, хотя на момент его открытия ещё оставалась незаполненной предыдущая, 117-я клетка таблицы (теннессин)[8]. В настоящее время оганесон является самым тяжелым химическим элементом, открытие которого подтверждено. Таким образом, по состоянию на 2022 год, оганесон — последний элемент Периодической таблицы химических элементов.
77|Иридий|Ir|Iridium|6|9|192.217|22.65|2410.0|4130.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a8/Iridium-2.jpg/250px-Iridium-2.jpg|Ири́дий (химический символ — Ir, от лат. Iridium) — химический элемент 9-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 77.Простое вещество иридий — очень твёрдый, тугоплавкий, серебристо-белый переходный металл платиновой группы, обладающий высокой плотностью и сравнимый по этому параметру только с осмием (плотности Os и Ir практически равны с учётом погрешности теоретических расчётов[6]). Имеет высокую коррозионную стойкость даже при температуре 2000 °C. В земных породах встречается крайне редко, поэтому высокая концентрация иридия в образцах породы является индикатором космического (метеоритного) происхождения последних ().
111|Рентгений|Rg|Roentgenium|7|11|282.0|None|None|None|Неизвестен|Рентге́ний (лат. Roentgenium, обозначение Rg; ранее унуну́ний, лат. Unununium, обозначение Uuu или эка-золото) — искусственно синтезированный химический элемент 11-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 111. Простое вещество рентгений — переходный металл. Наиболее долгоживущий (период полураспада 2,1 минуты) известный изотоп имеет массовое число 282.
58|Церий|Ce|Cerium|6|None|140.116|6.77|798.0|3257.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/Cerium2.jpg/250px-Cerium2.jpg|Це́рий (химический символ — Ce, от лат. Cerium) —  химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 58.Относится к лантаноидам.Простое вещество церий — это мягкий, пластичный редкоземельный металл серебристого цвета. Легко окисляется на воздухе.
99|Эйнштейний|Es|Einsteinium|7|None|252.0829|13.5|860.0|None|Радиоактивный серебристый металл|Эйнште́йний (химический символ — Es) —  химический элемент с атомным номером 99. Является элементом с самым большим атомным номером, который был получен в весовых количествах[1]. Ежегодно производится несколько миллиграммов эйнштейния[2].Простое вещество эйнштейний — это радиоактивный трансурановый металл серебристого цвета. Принадлежит к семейству актиноидов.Эйнштейний был открыт в декабре 1952 года в радиоактивных осадках, оставшихся после испытания Иви Майк[3]. Элемент назван в честь Альберта Эйнштейна.В 1961 году был получен первый макроскопический образец эйнштейния весом 0,01 мкг[4].Эйнштейний-247 получается с помощью бомбардировки америция-241 ионами углерода или урана-238 ионами азота[5].Эйнштейний-248 можно получить путём бомбардировки калифорния-249 ионами дейтерия[6].Изотопы с атомными номерами от 249 до 252 синтезируются с помощью облучения берклия-249 альфа-частицами[7].Эйнштейний-253 получается бомбардировкой мишени из калифорния-252 тепловыми нейтронами[8].В соединениях эйнштейний проявляет степени окисления +2 и +3. Примером может служить его иодид с химической формулой EsI3 (твёрдое вещество янтарного цвета[9]).В обычном водном растворе эйнштейний существует в наиболее устойчивой форме в виде ионов Es3+ (даёт зелёную окраску). Галогениды со степенью окисления +2 можно получить восстановлением соответствующего галогенида со степенью окисления +3 водородом[10]. Оксигалогениды эйнштейния могут быть получены нагреванием трёхвалентного галогенида со смесью паров воды и соответствующего галогеноводорода[11].Эйнштейний — металл с кубической гранецентрированной решёткой, параметр решётки a = 0,575 нм, температура плавления — 860 °C. Характеризуется относительно высокой летучестью, может быть получен путём восстановления EsF3 литием.Синтезированы и изучены многие твёрдые соединения эйнштейния, такие как Es2O3, EsCl3, EsOCl, EsBr2, EsBr3, EsI2 и EsI3.Всего известно 19 изотопов и 3 изомера с массовыми числами от 243 до 256. Самый долгоживущий из изотопов 252Es имеет период полураспада 471,7 сут. Однако более распространён изотоп 253Es с периодом полураспада около 20 дней, так как его легче получить. Но он быстро альфа-распадается до берклия-249, а этот изотоп превращается в калифорний-249, и скорость распада составляет около 3% вещества в день, а также из-за сильной радиоактивности изотопа его кристаллическая решётка быстро разрушается с выделением тепла и гамма- и рентгеновских лучей. Всё это затрудняет изучение химических свойств эйнштейния[12].Используется для получения менделевия при бомбардировке в циклотроне ядрами гелия[13].Эйнштейний-254 был использован при попытке получения элемента унуненния путём бомбардировки мишени из этого изотопа ионами кальция-48, но ни один атом нового элемента не был обнаружен[14].Также этот изотоп использовался в качестве калибровочного маркера в спектрометре для химического анализа лунной поверхности у зонда Сервейер-5[15].При введении крысам только 0,01% эйнштейния попадает в кровоток, оттуда около 65% вещества попадает в кости, 25% — в лёгкие, 0,035% — в яички, или 0,01% — в яичники. Распределение эйнштейния по поверхности костей аналогично таковому у плутония. В костях крыс эйнштейний должен оставаться около 50 лет, а в лёгких — около 20, но это не имеет значения из-за короткого периода полураспада элемента, а также из-за короткой продолжительности жизни крыс[16].
91|Протактиний|Pa|Protactinium|7|None|231.03588|15.37|1554.0|4030.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/thumb/0/05/Protactinium.jpg/250px-Protactinium.jpg|Протакти́ний (химический символ — Pa, от лат. Protactinium, устар. название — protoactinium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 91.Относится к семейству актиноидов.Простое вещество протактиний — это плотный радиоактивный металл светло-серого цвета.
60|Неодим|Nd|Neodymium|6|None|144.242|7.0|1010.0|3127.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/ba/Neodymium2.jpg/250px-Neodymium2.jpg|Неоди́м (химический символ — Nd, от лат. Neodymium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 60.Относится к семейству лантаноидов.Простое вещество неодим — мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета с золотистым оттенком.
104|Резерфордий|Rf|Rutherfordium|7|4|267.0|23.0|None|None|Название, символ, номер|Резерфо́рдий (Rf), лат. Rutherfordium, до 1997 года в СССР и России был известен как курчато́вий (Ku) — 104-й элемент в периодической системе. Резерфордий — высокорадиоактивный искусственно синтезированный элемент, период полураспада наиболее стабильного из известных изотопов (267Rf) составляет около 1,3 часов. Этот элемент не может где-либо использоваться и про него мало что известно, поскольку он никогда не был получен в макроскопических количествах. Резерфордий — первый трансактиноидный элемент, его предсказанные химические свойства близки к гафнию.
64|Гадолиний|Gd|Gadolinium|6|None|157.25|7.89|1311.0|3233.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d1/Gadolinium-4.jpg/250px-Gadolinium-4.jpg|Гадоли́ний (химический символ — Gd, от новолат. Gadolinium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 64.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество гадолиний — это мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
46|Палладий|Pd|Palladium|5|10|106.42|12.02|1552.0|3140.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/23/Palladium.jpg/250px-Palladium.jpg|Палла́дий (химический символ — Pd, от лат. Palladium) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 46.Простое вещество палладий (при нормальных условиях) — это переходный благородный металл платиновой группы (лёгкие платиноиды) серебристо-белого цвета.
52|Теллур|Te|Tellurium|5|16|127.6|6.25|449.6|990.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8b/Tellurium_crystal.jpg/250px-Tellurium_crystal.jpg|Теллу́р (химический символ — Te, от лат. Tellurium) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 52.Простое вещество теллур — это хрупкий, слегка токсичный редкий полуметалл (иногда также относят к неметаллам) серебристо-белого цвета. Теллур является электронным аналогом кислорода, cелена и серы, а также полония. Относится к халькогенам. В плане химических свойств имеет сходства с селеном.
48|Кадмий|Cd|Cadmium|5|12|112.411|8.64|321.0|765.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b5/Cadmium-crystal_bar.jpg/250px-Cadmium-crystal_bar.jpg|Ка́дмий (химический символ — Cd, от лат. Cadmium) — химический элемент 12-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы, IIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 48.Простое вещество кадмий (при нормальных условиях) — мягкий ковкий тягучий металл серебристо-белого цвета. Устойчив в сухом воздухе, во влажном на его поверхности образуется плёнка оксида, препятствующая дальнейшему окислению металла. Кадмий и многие его соединения ядовиты.
95|Америций|Am|Americium|7|None|243.0614|13.67|994.0|2607.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ee/Americium_microscope.jpg/250px-Americium_microscope.jpg|Амери́ций (химический символ — Am, от лат. Americium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 95.Относится к семейству актиноидов. Америций — четвёртый синтезированный  трансурановый элемент. Все изотопы радиоактивны.Простое вещество америций — тяжёлый металл серебристо-белого цвета.
117|Теннессин|Ts|Tennessine|7|17|294.0|None|None|None|Неизвестно|Теннесси́н[4][5] (новолат. и англ. Tennessine[6]), ранее фигурировал под временными названиями унунсе́птий (лат. Ununseptium, Uus) или э́ка-аста́т — химический элемент семнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы), седьмого периода периодической системы химических элементов, обозначаемый символом Ts и обладающий зарядовым числом 117. Чрезвычайно радиоактивен. Период полураспада более устойчивого из двух известных изотопов, 294Ts, составляет около 78 миллисекунд[7][8], атомная масса этого изотопа равна 294,210(5) а.е.м.[1]. Формально относится к галогенам, однако его химические свойства ещё не изучены и могут отличаться от свойств, характерных для этой группы элементов. Теннессин был открыт последним по времени из элементов седьмого периода таблицы Менделеева и вообще последним из открытых на 2022 год элементов[9].
76|Осмий|Os|Osmium|6|8|190.23|22.61|3045.0|5027.0|Серебристо-белый блестящий твёрдый металл с голубоватым оттенком|Осмий (лат. Osmium) — химический элемент с атомным номером 76 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Os. При стандартных условиях представляет собой блестящий серебристо-белый с голубоватым отливом металл. Переходный металл, относится к платиновым металлам. Наряду с иридием обладает наибольшей плотностью среди всех простых веществ. Согласно теоретическим расчётам, его плотность даже выше, чем у иридия[7].
84|Полоний|Po|Polonium|6|16|208.9824|9.2|254.0|962.0|Серебристо-белый мягкий металл|Поло́ний — радиоактивный химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 6-го периода в периодической системе Д. И. Менделеева, с атомным номером 84, обозначается символом Po (лат. Polonium). Относится к группе халькогенов. При нормальных условиях представляет собой мягкий радиоактивный металл (согласно другим данным — полуметалл) серебристо-белого цвета[2][3].
72|Гафний|Hf|Hafnium|6|4|178.49|13.31|2150.0|5400.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Hafnium_ebeam_remelted.jpg/250px-Hafnium_ebeam_remelted.jpg|Га́фний (химический символ — Hf, от лат. Hafnium) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 72. Из-за химической схожести с цирконием он стал последним открытым нерадиоактивым элементом (то есть имеющим стабильные изотопы), его открыли только в 1923 году.Простое вещество гафний — тяжёлый тугоплавкий переходный металл серебристо-белого цвета.
90|Торий|Th|Thorium|7|None|232.03806|11.72|1750.0|4787.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f7/Thorium-1.jpg/250px-Thorium-1.jpg|То́рий (химический символ — Th, от лат. Thorium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 90.Относится к семейству актиноидов.Простое вещество торий — это тяжёлый слаборадиоактивный металл серебристого-белого цвета.
78|Платина|Pt|Platinum|6|10|195.084|21.45|1772.0|3827.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/68/Platinum_crystals.jpg/250px-Platinum_crystals.jpg|Пла́тина (Pt от лат. Platinum) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы), 6-го периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 78; блестящий благородный металл серебристо-белого цвета.
81|Таллий|Tl|Thallium|6|13|204.3833|11.85|303.6|1457.0|Мягкий серебристо-белый металл с голубоватым оттенком|Та́ллий — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), шестого периода, атомный номер 81. Обозначается символом Tl (лат. Thallium). Относится к группе тяжёлых металлов. Простое вещество таллий — мягкий постпереходный металл серебристо-белого цвета с серовато-голубоватым оттенком, быстро окисляющийся на воздухе ввиду своей высокой химической активности.
85|Астат|At|Astatum|6|17|209.9871|None|302.0|337.0|Чёрно-синие кристаллы|Аста́т —  химический элемент с атомным номером 85[4]. Принадлежит к 17-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе VII группы, или к группе VIIA), находится в шестом периоде таблицы. Атомная масса элемента 210 а. е. м.  Обозначается символом At (от лат. Astatium). Радиоактивен. Молекула астата, по всей видимости, двухатомна (формула At2)[5]. Квантовомеханические расчёты из первых принципов предсказывают, что в конденсированном состоянии астат состоит не из молекул диастата, а образует металлический кристалл[3][6], в отличие от всех более лёгких галогенов, образующих при нормальном давлении[7] молекулярные кристаллы из молекул димеров Hal2.Астат — самый редкий природный элемент периодической системы, поэтому он был синтезирован искусственно до того, как обнаружен в природе. Во всей земной коре его насчитывается не более 1 грамма. Из-за сильной радиоактивности его не удаётся получить в макроскопических количествах, достаточных для глубокого изучения свойств.Предсказан (как «эка-иод») Дмитрием Менделеевым в 1898 году. «Можно, например, сказать, что при открытии галоида Х с атомным весом, большим, чем йод, он все же будет образовывать КХ, КХО3 и т. п., что его водородное соединение НХ будет газообразным, очень непрочной кислотой, что атомный вес будет …215»[8].В 1931—1943 годах были сделаны многочисленные попытки обнаружить элемент № 85 в природе. Он мог быть спутником иода, продуктом α-распада франция или β-распада полония, поэтому его пытались найти в иоде, морской воде, продуктах распада изотопов радия и радона, монаците, урановой смоляной руде, минералах железа и платины. В 1931 году Ф. Аллисон с сотрудниками (Алабамский политехнический институт) сообщили об открытии этого элемента в монацитовом песке и предложили для него название «алабамий» (Ab)[9][10], однако этот результат не подтвердился. Вплоть до 1943 года появлялись публикации об обнаружении элемента в природе, и он последовательно получал названия дор, декин, гельвеций (в честь Гельвеции — древнего названия Швейцарии), англогельвеций, лептин (от греч. «слабый, шаткий»). Все эти открытия также оказались ошибочными.Впервые астат был получен искусственно в 1940 году Д. Корсоном, К. Р. Маккензи и Э. Сегре (Калифорнийский университет в Беркли). Для синтеза изотопа 211At они облучали висмут альфа-частицами. В 1943—1946 годах изотопы астата были обнаружены в составе природных радиоактивных рядов (см. ниже). Название элемента произошло от др.-греч. ἄστατος — «неустойчивый». В русской терминологии элемент до 1962 года назывался «астатин»[11].Астат является наиболее редким элементом среди всех, встречающихся в земной природе. Его суммарное содержание в земной коре в равновесии с материнскими радионуклидами не превышает одного грамма[12]. В поверхностном слое земной коры толщиной 1,6 км содержится всего 70 мг астата. Постоянное присутствие астата в природе связано с тем, что его короткоживущие радионуклиды (215At, 218At и 219At) входят в состав радиоактивных рядов 235U и 238U. Скорость их образования постоянна и равна скорости их радиоактивного распада, поэтому в земной коре содержится практически постоянное равновесное количество изотопов астата.Астат получают только искусственно. В основном изотопы астата получают облучением металлических висмута или тория α-частицами высокой энергии с последующим отделением астата соосаждением, экстракцией, хроматографией или дистилляцией.На современных ускорителях можно было бы получить («наработать») несколько десятков нанограмм элемента, однако с такими образцами невозможно было бы работать ввиду огромной его радиоактивности — 2000 Ки/мг, и при молярных концентрациях элемента происходило бы вскипание исследуемых растворов и интенсивный радиолиз воды[13].Ввиду малого количества доступного для изучения вещества физические свойства этого элемента плохо изучены и, как правило, построены на аналогиях с более доступными элементами.Астат — твёрдое вещество сине-чёрного цвета, по внешнему виду похожее на иод[14]. Для него характерно сочетание свойств неметаллов (галогенов) и металлов (полоний, свинец и другие). Как и иод, астат хорошо растворяется в органических растворителях и легко ими экстрагируется. По летучести немного уступает иоду, но также может легко возгоняться[14].Температура плавления — 503 K (230 °C), кипения (возгонки) 575 K (302 °C)[2] (По другим источникам 244 °С, 309 °С соответственно[5]).По химическим свойствам астат близок как к иоду (проявляет свойства галогенов), так и к полонию (свойства металла)[15].Астат в водном растворе восстанавливается диоксидом серы SO2; как и металлы, он осаждается даже из сильнокислых растворов сероводородом (H2S)[15]. Вытесняется из сернокислых растворов цинком (свойства металла)[15].Как и все галогены (кроме фтора), астат образует нерастворимую соль AgAt (астатид серебра)[15]. Он способен окисляться до состояния At(V), как и иод (например, соль AgAtO3 идентична по свойствам AgIO3)[15].Астат реагирует с бромом и иодом, при этом образуются межгалогенные соединения — иодид астата AtI и бромид астата AtBr.Оба эти соединения растворяются в тетрахлорметане СCl4[16].Астат растворяется в разбавленной соляной и азотной кислотах[16].При действии на водный раствор астата водородом в момент реакции образуется газообразный астатоводород HAt. Однако ввиду одинаковой электроотрицательности водорода и астата астатоводород крайне неустойчив, а в водных растворах существуют не только протоны, но и ионы At+, чего нет у всех других галогеноводородных кислот[17].С металлами астат образует соединения, в которых проявляет степень окисления −1, как и все остальные галогены (NaAt — астатид натрия). Подобно другим галогенам, астат может замещать водород в молекуле метана до получения астатметана CH3At.В растворах сильных кислот (1—6М) в присутствии бихромат-иона (1—5мМ) астат находится в виде однозарядного катиона, что доказано движением его к катоду при электромиграции, его поведением на монофункциональных сульфокатионитах[18], а также полным соосаждением с труднорастворимыми солями одновалентных катионов фосфорновольфраматами, бихроматами, йодатами)[19]. По ряду химических свойств астат подобен тяжёлым одновалентным катионам, например, таллию и цезию[20]. Однозарядный катион астата представляет собой аквакомплекс одновалентного астата или протонированную астатноватистую кислоту — [At(H2O)]+[21]. Рассчитанная по экспериментальным данным константа депротонирования (Кdp): [ Аt(ОН2)]+ ↔АtОН + Н+, равна (7,6±3)·10−5 [22].Путём окисления астата дифторидом ксенона в щелочном растворе было получено соединение семивалентного астата — перастатат-ион, который изоморфно сокристаллизуется с солями перйодата калия и цезия[23]. Синтезированы элементоорганические соединения астата, типа RAtCl и RAtO (где R — фенильный или паратолильный радикал), в которых он существует в валентных состояниях +3 и +5[24]. Синтезированы астатид алкилы нормального и разветвленного строения с числом атомов углерода до 5[25][26]. Получены астатиды циклических углеводородов[27], астатбензол[28], астаттолуол[29], орто-, мета- и параизомеры фтор- и хлорастатбензолов[30]; изомеры астатнитробензола[31], и астатанилина[29], астаттирозин[32], этиленастатгидрин[33], астаталлил[34], изомеры астатбензойной кислоты[35] и изомеры астаттрифторметилбензола[36], астатуксусная кислота[37].Для органических производных астата определение физико-химических свойств классическими методами неприемлемо ввиду его предельно низкой концентрации. Для этих целей с успехом была использована газожидкостная хроматография с привлечением метода сравнительных расчетов. Физико-химические характеристики органических соединений астата определяют по зависимости свойств аналогичных галогенпроизводных от их величины газохроматографического удерживания (индекса удерживания) с последующей экстраполяцией этого параметра на физико-химические свойства астаторганического соединения[38].Определены температуры кипения алифатических соединений астата[39][40][41]. Для ароматических соединений астата найдены теплоты испарения[38][42], температуры кипения[38][43], рефракции связи углерод-астати дипольный момент[38][44]. Проведена экстраполяционная оценка геометрических параметров астата[38][45]: ковалентный радиус — 1,52 Å, ван-дер-ваальсовый радиус — 2,39 Å, атомный радиус — 1,48 Å, ионный радиус Аt− — 2,39 Å, атомный объём — 27,72 м3/моль и межатомное расстояние С—Аt в астатароматике — 2,24 Å[38].С помощью метода пиролиза, основанного на непосредственном изучении процесса термического разложения, экспериментально определены величины энергии разрыва химической связи углерод-астат (DC — At, ккал/моль) в ароматических производных астата[38][46]: C6H5At = 44,9±5,1; в среднем для таких изомеров как AtC6H4CH3 =43,3±2,1, AtC6H4CF3 =42,3±2,1, AtC6H4F =43,0±2,2, AtC6H4Cl =41,9±2,1, AtC6H4Br =42,3±2,1. В н-пропиластатиде равна 38,6±2,5 ккал/моль, а в изо-пропиластатиде 36,3±2,3 ккал/моль[38].При возгонке астата с серебряной фольги в плазму ионного источника масс-сепаратора на коллекторе была обнаружена ионизованная молекула астата — Аt2+[47]. По экстраполяционным оценкам энергия диссоциации этой молекулы равна 55,4 ккал/моль, и она более устойчива, чем неионизованная. Существование молекулы астата — At2  при комнатной температуре маловероятно, так как её энергия диссоциации равна 27 ккал/моль[48]. При введении галогенов в ионный источник масс-сепаратора на коллекторе были зафиксированы массы, соответствующие соединениям астата AtCl+, AtBr+ и AtI+[47].Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению[15].Будучи схожим по химическим свойствам с иодом, астат радиотоксичен.Изотоп астат-211 — перспективный нуклид для создания радиофармацевтических препаратов (РФП). Это чистый альфа-излучатель с периодом полураспада 7,2 часа. Каждый акт распада изотопа астата-211 сопровождается испусканием альфа-частиц со средней энергией 6,8 МэВ. Длина их пробега в биологических тканях составляет всего 60 мкм (ЛПЭ — 70—160 кэВ/мкм), следовательно, ионизация происходит в малом объёме. При локализации астата в опухоли окружающие ткани не будут страдать от его радиоизлучения. Альфа-частицы астата-211 поражают примерно 3 клетки. Мощность дозы облучения в 1 грамме биологической ткани от источника астата-211 активностью 37 КБк при его равномерном распределении составляет около 4 миллирад/сек[49]. Поглощённая доза в ткани после полного распада 37 КБк астата-211 — около 150 рад[50].Астат, введённый в виде раствора астатида, подобно иоду, накапливается в щитовидной железе (что может быть использовано для лечения связанных с данным органом заболеваний)[51], а введённый в виде радиоколлоида в основном концентрируется в печени[52]. Уже первые исследования, проведённые сразу же после открытия астата-211, показали, что этот изотоп может быть использован в радиотерапии[51][53]. Были получены астатированные протеины[54][55], лимфоциты[56] и сложные биомолекулы[57][58][59].Установлена высокая терапевтическая эффективность коллоида 211Аt-теллур in vivo при воздействии на клетки асцитного рака Эрлиха[60]. Моноклональные антитела к различным видам опухолей, меченные астатом-211, целенаправленно доставляют радионуклид к органу, поражённому раковым образованием[61][62][63]. Эффективным транспортным средством для целенаправленной радиотерапии меланомы (одного из наиболее злокачественных новообразований) является такое соединение, относящееся к фентиазиновым красителям, как метиленовый синий (МС) (тетраметилентионин), меченный астатом-211[64][65][66][67].Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению, а также по гамма-излучению и излучению конверсионных электронов. В гамма-спектре препарата 211At пик 686 кэВ соответствует самому астату-211, а пики 569, 896 кэВ — дочернему 211Po[68].На 2015 год известны 37 изотопов астата с массовыми числами от 191 до 229, а также 23 метастабильных возбуждённых состояния ядер астата. Все они радиоактивны. Самые устойчивые из них (от 207At до 211At) имеют период полураспада больше часа (наиболее стабильны 210At, T1/2 = 8,1(4) часа, и 211At, T1/2 = 7,214(7) часа); однако в природных радиоактивных рядах они отсутствуют, а у трёх природных изотопов период полураспада не превышает минуты: 215At (0,10(2) мс, ряд урана-235), 218At (1,5(3) с, ряд урана-238) и 219At (56(3) с, ряд урана-235)[11][69][70][71].
32|Германий|Ge|Germanium|4|14|72.64|5.32|937.4|2830.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Polycrystalline-germanium.jpg/250px-Polycrystalline-germanium.jpg|1‑я: 761,2 (7,89) кДж/моль (эВ)2‑я: 1537,0 (15,93) кДж/моль (эВ)Герма́ний (химический символ — Ge, от лат. Germаnium) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 32.Простое вещество германий — это типичный полуметалл серо-белого цвета, с металлическим блеском. Подобно кремнию, является полупроводником.
114|Флеровий|Fl|Flerovium|7|14|289.0|None|None|None|Неизвестен|Флеро́вий[2][3][4] (лат. Flerovium, Fl), ранее был известен как унунква́дий (лат. Ununquadium, Uuq), использовалось также неофициальное название эка-свинец — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы IV группы), 7-го периода периодической системы, c атомным номером 114.Впервые элемент был получен группой физиков под руководством Ю. Ц. Оганесяна в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна, Россия) с участием учёных из Ливерморской национальной лаборатории (Ливермор, США; кооперацией Дубна-Ливермор) в декабре 1998 года путём синтеза изотопов через реакцию слияния ядер кальция с ядрами плутония[5][6]:Получение элемента было подтверждено в 2004[7] и в 2006 годах[8] кооперацией Дубна-Ливермор в Дубне, а также в 2009 году в Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли (США)[9][10].Позднее в том же Объединённом институте ядерных исследований синтез изотопов элемента был подтверждён его химическим идентифицированием по конечному продукту распада[11][12].В сентябре 2009 года американские учёные из Национальной лаборатории Лоуренса в Беркли синтезировали 114-й элемент таблицы Менделеева, подтвердив таким образом открытие элемента, сделанное в 1998 году. В результате бомбардировки мишени 242Pu пучком ионов 48Ca были получены два нуклида 114-го элемента с массовыми числами 286 и 287[9]:В октябре 2010 года группа физиков из Беркли заявила о получении ещё одного изотопа флеровия с массовым числом 285[13].1 июня 2011 года ИЮПАК официально признал открытие флеровия и приоритет в этом коллаборации учёных из ОИЯИ и Ливерморской национальной лаборатории[14][15]. Официальное утверждение названия произошло через год, 30 мая 2012 года[16]В 2014—2015 гг. в Дубне получили атомы 284Fl и 285Fl путём реакций 239Pu и 240Pu с 48Ca[17][18][19].Официальное название флеро́вий (flerovium) дано в честь Лаборатории ядерных реакций им. Г. Н. Флёрова Объединённого института ядерных исследований, где был синтезирован элемент[16]. Лаборатория носит имя её основателя, советского физика Г. Н. Флёрова, руководителя группы, синтезировавшей элементы с номерами от 102 до 110.[20][21] Хотя его фамилия по-английски обычно пишется как Flyorov, основой для названия элемента стал более удобочитаемый вариант Flerov, который сам Флёров использовал при публикациях в зарубежных изданиях[22]. До этого 114-й элемент носил вре́менное систематическое название, данное по порядковому номеру (искусственно образовано из корней латинских числительных: Ununquadium можно буквально перевести как «одно-одно-четыр-ий») до официального решения ИЮПАК про постоянное наименование и химический символ элемента. Ранее был также известен как эка-свинец.Название флеровий было предложено учёными ОИЯИ и впервые официально озвучено вице-директором Объединённого института ядерных исследований Михаилом Иткисом[23], который также был одним из соавторов открытия. Однако американские партнёры ОИЯИ из Ливерморской национальной лаборатории предложили назвать 114-й или 116-й элемент в честь Леонардо да Винчи, Галилео Галилея или в честь Ливерморской национальной лаборатории[24]. После согласовательных процедур между российскими и американскими учёными 1 декабря 2011 года в комиссию по номенклатуре химических соединений ИЮПАК было направлено предложение назвать 114-й элемент флеровием[20][21]. Название утверждено 30 мая 2012 года[16].Наиболее распространённые моды распада, альфа-распад (с превращением в изотопы коперниция) и спонтанное деление. Наиболее долгоживущим изотопом является 289Fl с периодом полураспада 1,9 секунды[25].Согласно оболочечной теории, флеровий имеет магическое число протонов Z = 114, соответствующее заполненной протонной ядерной оболочке, и благодаря этому находится в зоне острова стабильности. Для изотопа 298Fl достигается также и магическое число нейтронов N = 184, что теоретически должно привести к формированию аномально устойчивого (дважды магического) ядра с периодом полураспада, исчисляемого днями и даже годами. Другие теории, учитывающие релятивистские эффекты, дают магические числа для протонов Z = 120, 122 и 126, в зависимости от исходных параметров.Прямой синтез 298Fl затруднен из-за отсутствия подходящих материалов мишени и ядер для бомбардировки, которые дали бы необходимое число нейтронов, поскольку для стабильных ядер из центральной части периодической таблицы отношение числа нейтронов к числу протонов значительно меньше, чем для трансактиноидов; при слиянии таких ядер возникают нейтроно-дефицитные изотопы трансактиноидов, менее стабильные, чем изотопы, близкие к линии бета-стабильности[en]. Возможной реакцией синтеза может быть[источник не указан 2150 дней]:Hg80204+54136Xe→Fl114298+2040Ca+201n{\displaystyle {\ce {^{204}_{80}{Hg}+_{54}^{136}{Xe}\to _{114}^{298}{Fl}+_{20}^{40}{Ca}+2_{0}^{1}{n}}}}Также теоретически возможны варианты синтеза более тяжёлых ядер с последующим альфа-распадом.Предполагается, что, если бы флеровий удалось получить в весовых количествах, то он был бы похож по плотности и внешнему виду на свинец (плотность его будет около 14 г/см3, что больше, чем у свинца, но существенно меньше, чем потенциальные плотности многих других сверхтяжёлых элементов).Флеровий будет плавиться всего при 67 °C и будет одним из самых легкоплавких металлов, уступая только ртути, коперницию, цезию, францию, галлию, рубидию и калию. Но его температура кипения составит всего 140 °C, и это будет самый легкокипящий металл в периодической системе (возможно, уступая лишь коперницию). Аномальные свойства флеровия объясняет низкое межмолекулярное взаимодействие его атомов[26][27].В некоторых исследованиях[28] были получены указания[29] на то, что флеровий по химическим свойствам похож не на свинец (под которым он формально находится в таблице Менделеева), а на благородные газы. Это поведение объясняется заполнением стабилизирующей 7p21/2-подоболочки валентных электронов, предсказанной расчётами[30] с учётом релятивистских эффектов в электронной оболочке сверхтяжёлых атомов.Флеровий предположительно способен проявлять в соединениях степень окисления +2 и +4, подобно его гомологу — свинцу, хотя поскольку в 14-й (IVA) группе периодической таблицы устойчивость степени окисления +4 с ростом порядкового номера снижается от углерода к свинцу, некоторые учёные[31] предполагают, что флеровий не сможет проявлять её или сможет её проявлять только в жёстких условиях. Так, предполагается, что диоксид флеровия FlO2 будет высоко нестабильным, распадаясь в обычных условиях на моноксид флеровия и кислород[32]. Флерован FlH4, имеющий расчётную длину связи Fl—H, равную 1,787 Å[33], будет значительно менее стабильным, чем плюмбан PbH4, и, по-видимому, должен спонтанно распадаться на гидрид флеровия(II) и водород. Единственным устойчивым соединением флеровия(IV) будет, вероятно, тетрафторид флеровия FlF4, хотя его образование обусловлено не sp3-, а sd-гибридизацией[34], и его распад на дифторид флеровия и фтор предположительно должен быть экзотермическим[33]. Однако существуют предсказания относительной устойчивости и более высокой степени окисления, Fl(VI), обусловленной приблизительным энергетическим вырождением 7s и 6d-электронов и sd-гибридизацией[26].В настоящее время элемент может быть получен только путём ядерного синтеза, так же, как и другие сверхтяжёлые элементы.
69|Тулий|Tm|Thulium|6|None|168.93421|9.32|1545.0|1727.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/Thulium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Thulium_sublimed_dendritic_and_1cm3_cube.jpg|1‑я: 596,7 (6,18) кДж/моль (эВ)2‑я: 1160 (12,02) кДж/моль (эВ)Ту́лий (химический символ — Tm, от лат. Thulium) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 69.Относится к семейству «Лантаноиды».Простое вещество тулий — это легко обрабатываемый редкоземельный металл серебристо-белого цвета.Тулий был открыт шведским химиком Пер Теодором Клеве в 1879 году при поиске примесей в оксидах других редкоземельных элементов (это был тот же метод, который Карл Густав Мосандер ранее использовал для открытия некоторых других редкоземельных элементов). Клеве начал с удаления всех известных загрязнителей эрбия (Er2O3). При дополнительной обработке он получил два новых соединения —  один коричневого цвета, а другой зелёного. Коричневое соединение было оксидом гольмия (III) и было названо Клеве «гольмией», а зелёное вещество было оксидом неизвестного элемента. Клеве назвал этот оксид «тулией» и его элемент «тулий» в честь легендарного острова Туле, древнегреческого названия места, связанного со Скандинавией или Исландией. Первоначально атомным символом тулия был Tu, но позже изменено на Tm.Тулий был настолько редок, что ни у кого из первых исследователей не было достаточного его количества, чтобы очистить его настолько, чтобы действительно увидеть зелёный цвет. Первым исследователем, получившим почти чистый тулий, был Чарльз Джеймс  (англ.) (рус., британский эмигрант, работавший в крупном масштабе в Нью-Гэмпширском университете в Дареме, США. В 1911 году он сообщил о своих результатах, применив для очистки открытый им метод фракционной кристаллизации броматов. Известно, что ему потребовалось 15 000 операций очистки, чтобы установить, что материал однороден.Высокочистый оксид тулия впервые поступил в продажу в конце 1950-х годов в результате внедрения технологии ионообменного разделения. Lindsay Chemical Division американской Potash & Chemical Corporation продавала его с чистотой 99% и 99,9%. Цена за килограмм колебалась от 4600 до 13 300 долларов США в период с 1959 по 1998 год для чистоты 99,9%, и она была второй по величине для лантаноидов после лютеция .Выделив оксид неизвестного элемента, шведский химик Пер Теодор Клеве дал ему название «Thulium» в честь расположенного на севере Европы легендарного острова Туле (от др.-греч. Θούλη, а также от лат. Thule). Причём в написании «Thullium» он ошибочно использовал две согласные[3].Полная электронная конфигурация атома тулия: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f13.Тулий — мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета. Не радиоактивен. В стандартных условиях является парамагнетиком[4].Чистый металлический тулий имеет серебристый блеск, который тускнеет на воздухе вследствие образования оксида тулия (III). Металл режется ножом, так как он имеет твёрдость по шкале Мооса от 2 до 3. Чистый тулий проявляет ферромагнитные свойства при температуре ниже 32 К; при температуре от 32 до 56 К у него проявляются антиферромагнитные свойства, а при температуре выше 56 К он парамагнитен.Тулий имеет две основные аллотропные модификации: тетрагональный α-Tm и более стабильный гексагональный β-Tm.В результате взаимодействия с кислородом тулий медленно тускнеет на воздухе и легко сгорает при 150 °C с образованием оксида тулия (III):4Tm+3O2⟶2Tm2O3{\displaystyle {\ce {4Tm + 3O2 -> 2Tm2O3}}}Тулий довольно электроположителен и медленно реагирует с холодной водой и довольно быстро с горячей водой с образованием гидроксида тулия (III):2Tm+6H2O⟶2Tm(OH)3+3H2↑{\displaystyle {\ce {2Tm + 6H2O -> 2Tm(OH)3 +3H2 ^}}}Тулий реагирует со всеми галогенами. Реакции протекают медленно при комнатной температуре, но протекают бурно при температуре выше 200 °C:2Tm+3F2⟶2TmF3{\displaystyle {\ce {2Tm + 3F2 -> 2TmF3}}} (белый)2Tm+3Cl2⟶2TmCl3{\displaystyle {\ce {2Tm + 3Cl2 -> 2TmCl3}}} (жёлтый)2Tm+3Br2⟶2TmBr3{\displaystyle {\ce {2Tm + 3Br2 -> 2TmBr3}}} (белый)2Tm+3I2⟶2TmI3{\displaystyle {\ce {2Tm + 3I2 -> 2TmI3}}} (жёлтый)Тулий легко растворяется в разбавленной серной кислоте с образованием растворов, содержащих ионы Tm3+ бледно-зелёного цвета, которые далее образуют комплексы [Tm(H2O)9 ] 3+:2Tm+3H2SO4⟶2Tm3++3SO42−+3H2↑{\displaystyle {\ce {2Tm + 3H2SO4 -> 2Tm^3+ + 3SO4^2- + 3H2 ^}}}Tm3++9H2O⟶[Tm(H2O)9]3+{\displaystyle {\ce {Tm^3+ + 9H2O -> [Tm(H2O)9]^3+}}}Некоторые гидратированные соединения тулия, такие как TmCl3 · 7H2O и Tm2(C2O4)3 · 6H2O, имеют зелёный или зеленовато-белый цвет.Тулий реагирует с различными металлами и неметаллами, образуя ряд бинарных соединений, включая азид тулия (III), сульфид тулия (II), дикарбид тулия (II), трикарбид дитулия (III), гидриды тулия (II) и тулия (III), дисилицид тулия (II) и т. д. Как и  у большинства лантаноидов, степень окисления +3 для тулия наиболее характерна и является единственной наблюдаемой в растворах соединений тулия. В воде тулий существует в виде гидратированных ионов Tm3+. В этом состоянии ион тулия окружен девятью молекулами воды. Ионы Tm3+ проявляют яркую голубую люминесценцию. Степень окисления +2 также может существовать, однако наблюдается только у соединений в твёрдом агрегатном состоянии.Единственным известным оксидом тулия является Tm2O3. Соединения тулия (II) можно получить путем восстановления соединений тулия (III). Примеры соединений тулия (II) включают галогениды (кроме фторида). Дихлорид тулия (II) очень энергично реагирует с водой:2TmCl2+6H2O⟶2Tm(OH)3+4HCl+H2↑{\displaystyle {\ce {2TmCl2 + 6H2O -> 2Tm(OH)3 + 4HCl + H2 ^}}}Реакция тулия с халькогенами приводит к халькогенидам тулия.Тулий реагирует с водными растворами кислот с образованием солей тулия (III) и водорода:2Tm+6HCl⟶2TmCl3+3H2↑{\displaystyle {\ce {2Tm + 6HCl -> 2TmCl3 + 3H2 ^}}}Кислотами-окислителями (например, азотной кислотой) металл окисляется без выделения водорода:2Tm+6HNO3⟶2Tm(NO3)3+3NO2↑+3H2O{\displaystyle {\ce {2Tm + 6HNO3 -> 2Tm(NO3)3 + 3NO2 ^ + 3H2O}}}Изотопы тулия варьируются от 145Tm до 179Tm. Первичным каналом распада до появления наиболее стабильного изотопа 169Tm является захват электронов, а основным каналом после — бета-распад.Тулий-169 — единственный первичный изотоп тулия и единственный изотоп тулия, который считается стабильным; предполагается, что он подвергнется альфа-распаду до гольмия-165 с очень длительным периодом полураспада. Самыми долгоживущими радиоактивными изотопами являются тулий-171 с периодом полураспада 1,92 года и тулий-170 с периодом полураспада 128,6 дня. Период полураспада большинства других изотопов составляет несколько минут или меньше. Всего было обнаружено 35 изотопов и 26 ядерных изомеров тулия. Большинство изотопов тулия с а. е. м. меньше 169 распадаются в результате электронного захвата или β+-распада, хотя некоторые из них демонстрируют значительный альфа-распад или испускание протонов. Более тяжёлые изотопы подвергаются β--распаду.Изотоп тулий-170 применяется для изготовления портативных рентгеновских установок медицинского назначения[3], а также в металлодефектоскопии[5]. Сравнительно недавно он предложен в качестве топлива в радиоизотопных источниках энергии.Тулий является редким элементом (самым редким из лантаноидов)[3], его содержание в земной коре — 2,7⋅10−5 масс. %, в морской воде — 10−7 мг/литр[2]. Элемент не встречается в природе в чистом виде, но в небольших количествах встречается в минералах с другими редкоземельными элементами. Тулий часто встречается с минералами, содержащими иттрий и гадолиний. В частности, тулий встречается в минерале гадолините. Однако, как и многие другие лантаноиды, тулий также встречается в минералах монаците, ксенотиме  (англ.) (рус. и эвксените. До сих пор не обнаружено преобладания тулия над другими редкоземельными элементами ни в одном минерале. Тулиевая руда больше всего разрабатывается в Китае. Однако Австралия, Бразилия, Дания (Гренландия), Индия, Танзания и США также располагают большими запасами тулия. Мировые запасы тулия составляют примерно 100 000 тонн. Тулий является наименее распространенным лантаноидом на Земле, за исключением радиоактивного прометия.Тулий в основном извлекают из монацитовых руд (~0,007 % тулия по весу), найденных в речных песках, а также посредством ионного обмена. Новые методы ионного обмена и экстракции растворителем упростили выделение редкоземельных элементов, что привело к значительному снижению затрат на производство тулия. Основными источниками сегодня являются ионно-адсорбционные глины южного Китая. В них, где около двух третей общего содержания редкоземельных элементов приходится на иттрий, тулия составляет около 0,5 % (или примерно столько же, сколько лютеция). Металл можно выделить восстановлением его оксида металлическим кальцием в закрытом контейнере:2TmF3+3Ca→2Tm+3CaF2{\displaystyle {\mathsf {2TmF_{3}+3Ca\rightarrow 2Tm+3CaF_{2}}}}Ежегодно производится около 50 тонн оксида тулия.  В 1996 году оксид тулия стоил 20 долларов США за грамм, а в 2005 году порошок металлического тулия чистотой 99% стоил 70 долларов США за грамм.Иттрий-алюминиевый гранат  (англ.) (рус., легированный гольмием, хромом и тулием (Ho:Cr:Tm:YAG или Ho,Cr,Tm:YAG), является активным материалом лазерной среды с высокой эффективностью. Он излучает на длине волны 2080 нм в инфракрасном диапазоне и широко используется в военных целях, медицине и метеорологии. Одноэлементные лазеры на YAG (Tm:YAG), легированные тулием, работают на длине волны 2010 нм.[6] Длина волны тулиевых лазеров очень эффективна для поверхностного удаления ткани с минимальной глубиной коагуляции. Это делает тулиевые лазеры привлекательными для лазерной хирургии.[7]Монотеллурид тулия обладает очень высокой термо-э.д.с. (700 мкВ/К), и КПД термоэлектропреобразователей, изготовленных на его основе, очень высок (при снижении цены на тулий его применение в производстве термоэлементов резко возрастёт). Кроме того, теллурид тулия применяется для регулирования полупроводниковых свойств теллурида свинца (модификатор).Тулий может использоваться в высокотемпературных сверхпроводниках подобно иттрию. Тулий потенциально может использоваться в ферритах, керамических магнитных материалах, которые используются в микроволновом оборудовании. Тулий также как и скандий может использоваться в дуговом освещении из-за его необычного спектра (в данном случае его зелёные линии излучения), которые не перекрываются другими элементами. Поскольку тулий флуоресцирует синим цветом при воздействии ультрафиолетового излучения, соединения тулия наносят на банкноты евро в качестве меры защиты от подделок.[8] Синяя флуоресценция сульфата кальция, легированного тулием, может использоваться в персональных дозиметрах для визуального контроля радиации. Галогениды, легированные тулием, в которых он находится в степени окисления +2, являются многообещающими люминесцентными материалами, которые могут сделать возможными эффективные генераторы электричества, основанные на принципе люминесцентного солнечного концентратора.[9]Тулий не играет никакой биологической роли, хотя известно, что он стимулирует обмен веществ.[10] Растворимые соли тулия являются малотоксичными, но нерастворимые соединения нетоксичны. Элемент практически не усваивается растениями и, следовательно, не может попасть в пищевую цепь[10]. Среднее содержание тулия в растениях составляет около 1 мг на тонну сухого веса[10].Eu, Sm, Li, Cs, Rb, K, Ra, Ba, Sr, Ca, Na,  Ac, La, Ce, Pr, Nd, Pm, Gd, Tb, Mg, Y, Dy, Am, Ho, Er, Tm, Lu, Sc, Pu, Th, Np, U, Hf, Be, Al, Ti, Zr, Yb, Mn, V, Nb, Pa, Cr, Zn, Ga, Fe, Cd, In, Tl, Co, Ni, Te, Mo, Sn, Pb, H2, W, Sb, Bi, Ge, Re, Cu, Tc, Te, Rh, Po, Hg, Ag,  Pd, Os, Ir, Pt, Au
53|Иод|I|Iodium, Jodium|5|17|126.90447|4.94|113.5|184.4|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Large_Iodine_crystals.jpg/250px-Large_Iodine_crystals.jpg|Ио́д[4] (общеупотребительное название — йо́д[5]; от греч. ἰώδης — «фиалковый (фиолетовый)», также от лат. Iodum) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 53.Простое вещество иод (при нормальных условиях) — это кристаллы (формула — I2) чёрно-серого цвета с фиолетовым металлическим блеском, проявляющие неметаллические свойства и издающие характерный запах. Легко образует фиолетовые пары, обладающие резким запахом. Элементарный иод высокотоксичен.
57|Лантан|La|Lanthanum|6|None|138.90547|6.16|920.0|3454.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8c/Lanthanum-2.jpg/250px-Lanthanum-2.jpg|Ланта́н (химический символ — La, от лат. Lanthanum) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 57.Возглавляет семейство «Лантаноиды».Простое вещество лантан — блестящий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
82|Свинец|Pb|Plumbum|6|14|207.2|11.34|327.5|1740.0|Тяжёлый металл серебристо-серого цвета с синеватым отливом|Свине́ц (лат. Plumbum; обозначается символом Pb) — элемент 14-й группы (по устаревшей[4] классификации — главной подгруппы IV группы), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 82 и, таким образом, содержит магическое число протонов. Простое вещество свинец — ковкий, сравнительно легкоплавкий тяжёлый металл серебристо-белого цвета с синеватым отливом. Плотность свинца — 11,35 г/см³. Свинец и его соединения токсичны, при этом органические соединения свинца более опасны, чем неорганические. Известен с глубокой древности[5].
80|Ртуть|Hg|Hydrargyrum|6|12|200.59|13.55|-38.9|356.6|Тяжёлый жидкий металл серебристо-белого цвета|Ртуть (Hg, от лат. Hydrargyrum) — элемент шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 80, относящийся к подгруппе цинка, 12-й группе (по устаревшей классификации — побочной подгруппе II группы). Простое вещество ртуть — переходный металл, при комнатной температуре представляющий собой тяжёлую серебристо-белую жидкость, пары которой чрезвычайно ядовиты, контаминант. Ртуть — один из двух химических элементов (и единственный металл), простые вещества которых при нормальных условиях находятся в жидком агрегатном состоянии (второй такой элемент — бром).
83|Висмут|Bi|Bismuthum|6|15|208.9804|9.8|271.4|1560.0|Блестящий серебристый металл|Ви́смут —  химический элемент с атомным номером 83[3]. Принадлежит к 15-й группе периодической таблицы химических элементов (по устаревшей короткой форме периодической системы принадлежит к главной подгруппе V группы, или к группе VA), находится в шестом периоде таблицы. Атомная масса элемента 208,98040(1) а. е. м.[1]  Обозначается символом Bi (от лат. Bismuthum). Простое вещество висмут представляет собой при нормальных условиях блестящий серебристый с розоватым оттенком металл. При атмосферном давлении существует в ромбоэдрической кристаллической модификации[2].Природный висмут, представленный одним изотопом 209Bi, долгое время считался стабильным (нерадиоактивным) элементом, но в 2003 году был экспериментально обнаружен его крайне медленный альфа-распад. До этого момента висмут-209 считался самым тяжёлым из существующих ныне стабильных изотопов. Период полураспада висмута (209Bi) составляет (1,9 ± 0,2)⋅1019 лет, что больше возраста Вселенной на девять порядков.
54|Ксенон|Xe|Xenon|5|18|131.293|4.49|-111.9|-107.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/eb/An_acrylic_cube_specially_prepared_for_element_collectors_containing_an_ampoule_filled_with_liquefied_xenon.JPG/250px-An_acrylic_cube_specially_prepared_for_element_collectors_containing_an_ampoule_filled_with_liquefied_xenon.JPG|3,52 (при −107,05 °C);Ксено́н (химический символ — Xe, от лат. Xenon) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 54.Простое вещество ксенон — это тяжёлый благородный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
28|Никель|Ni|Niccolum|4|10|58.6934|8.91|1453.0|2732.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6a/Nickel_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Nickel_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg|Ни́кель (химический символ — Ni, от лат. Niccolum) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 28.Простое вещество никель — это пластичный, ковкий, переходный металл серебристо-белого цвета. При обычных температурах на воздухе покрывается тонкой плёнкой оксида. Химически малоактивен.
31|Галлий|Ga|Gallium|4|13|69.723|5.91|29.8|2403.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/92/Gallium_crystals.jpg/250px-Gallium_crystals.jpg|Га́ллий (химический символ — Ga, от лат. Gallium) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 31.Простое вещество галлий — это мягкий хрупкий металл серебристо-белого (по другим данным светло-серого) цвета с синеватым оттенком. Относится к группе лёгких металлов.
35|Бром|Br|Bromum|4|17|79.904|3.14|-7.3|58.8|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/35/Bromine_vial_in_acrylic_cube.jpg/250px-Bromine_vial_in_acrylic_cube.jpg|Бром (химический символ — Br, от др.-греч. βρῶμος — «зловонный»[3], также от лат. Bromum) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 35.Простое вещество бром (при нормальных условиях) — это химически активный неметалл (химическая формула — Br2) — тяжёлая едкая жидкость красно-бурого цвета с сильным неприятным «тяжёлым» запахом, отдалённо напоминающим запах одновременно иода и хлора. Летуч и ядовит.
17|Хлор|Cl|Chlorum|3|17|35.453|2.95|-101.0|-34.6|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/78/Chlorine_liquid_in_an_ampoule.jpg/250px-Chlorine_liquid_in_an_ampoule.jpg|Хлор (химический символ — Cl, от др.-греч. χλωρός — «изжелта-зелёный»[3], от лат. Chlorum) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 17.Простое вещество хлор (при нормальных условиях) — ядовитый удушающий двухатомный газ (формула — Cl2) желтовато-зелёного цвета, тяжелее воздуха, с резким запахом и сладковатым, «металлическим» вкусом.
13|Алюминий|Al|Aluminium|3|13|26.9815386|2.7|660.5|2467.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/Aluminium-4.jpg/250px-Aluminium-4.jpg|1‑я: 577,5 (5,984) кДж/моль (эВ)Алюми́ний (химический символ — Al, от лат. Aluminium) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA) третьего периода периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 13.Простое вещество алюминий — это лёгкий парамагнитный металл серебристо-белого цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и электропроводностью, стойкостью к коррозии за счёт быстрого образования прочных оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего взаимодействия.Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости элемент в земной коре (после кислорода и кремния).
47|Серебро|Ag|Argentum|5|11|107.8682|10.49|961.9|2212.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/55/Silver_crystal.jpg/250px-Silver_crystal.jpg|1‑я: 730,5 кДж/моль (эВ)2‑я: 2070 кДж/моль (эВ)Серебро́ (химический символ — Ag, от лат. Argentum) — химический элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы, IB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 47.Простое вещество серебро — это ковкий, пластичный переходный благородный металл серо-белого цвета.
79|Золото|Au|Aurum|6|11|196.966569|19.32|1064.4|2940.0|Металл ярко-жёлтого цвета|Зо́лото (химический символ — Au, от лат. Áurum)[5] — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), шестого периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 79.Простое вещество золото — благородный металл жёлтого цвета.
16|Сера|S|Sulfur, Sulphur|3|16|32.065|2.06|113.0|444.7|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/44/Sulfur-sample.jpg/250px-Sulfur-sample.jpg|Се́ра (химический символ — S, от лат. Sulfur) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — шестой группы главной подгруппы, VIA), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 16.Простое вещество сера — это светло-жёлтый порошкообразный неметалл. В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов, образуя многие кислоты и соли. Практически нерастворима в воде. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде.
50|Олово|Sn|Stannum|5|14|118.71|7.29|232.0|2270.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2c/C%C3%ADn.PNG/250px-C%C3%ADn.PNG|О́лово (химический символ — Sn, от лат. Stannum) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 50[5]. Относится к группе лёгких металлов.Простое вещество олово (при нормальных условиях) — это пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий постпереходный металл серебристо-белого цвета. Известны четыре аллотропические модификации олова: ниже +13,2 °C устойчиво α-олово (серое олово) с кубической решёткой алмазного типа, выше +13,2 °C устойчиво β-олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решёткой[4]. При высоких давлениях обнаружены также γ-олово и σ-олово.
1|Водород|H|Hydrogenium|1|1|1.00794|0.08988|-259.1|-252.9|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/83/Hydrogen_discharge_tube.jpg/250px-Hydrogen_discharge_tube.jpg|Водоро́д (химический символ — H, от лат. hydrogenium) — химический элемент первого периода периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 1.Одноатомная форма водорода — самое распространённое химическое вещество во Вселенной, составляющее примерно 75 % всей барионной массы. Звёзды, кроме компактных, в основном состоят из водородной плазмы. Самый лёгкий из элементов периодической таблицы.Три изотопа водорода имеют собственные названия: 1H — протий, 2H — дейтерий и 3H — тритий (радиоактивен).Ядро самого распространённого изотопа — протия — состоит из одного только протона и не содержит нейтронов.При стандартных температуре и давлении водород — бесцветный, не имеющий запаха и вкуса, нетоксичный двухатомный газ (химическая формула — H2), который в смеси с воздухом или кислородом горюч и крайне пожаро- и взрывоопасен[3]. В присутствии других окисляющих газов, например фтора или хлора, водород также взрывоопасен. Поскольку водород охотно формирует ковалентные связи с большинством неметаллов, большая часть водорода на Земле существует в молекулярных соединениях, таких как вода или органические вещества. Водород играет особенно важную роль в кислотно-основных реакциях.Растворим в этаноле и ряде металлов: железе, никеле, палладии, титане, платине, ниобии.Выделение горючего газа при взаимодействии кислот и металлов наблюдали в XVI и XVII веках на заре становления химии как науки. Впервые водород получил Парацельс, погружая железные опилки в серную кислоту в XVI веке.В 1671 году Роберт Бойль подробно описал реакцию между железными опилками и разбавленными кислотами, при которой выделяется газообразный водород[7][8].В 1766 году Генри Кавендиш был первым, кто признал газообразный водород индивидуальным элементом, назвав газ, выделяющийся при реакции металла с кислотой, «горючим воздухом». Он предположил, что «горючий воздух» идентичен гипотетическому веществу, называемому «флогистон», и в 1781 году обнаружил, что при его сгорании образуется вода[9][10].Прямо указывал на выделение водорода и Михаил Ломоносов, но он уже понимал, что это не флогистон.Французский химик Антуан Лавуазье совместно с инженером Жаном Мёнье, используя специальные газометры, в 1783 году осуществил синтез воды, а затем и её анализ, разложив водяной пар раскалённым железом. Так он установил, что «горючий воздух» входит в состав воды и может быть из неё получен.
6|Углерод|C|Carboneum|2|14|12.0107|3.51|3550.0|4827.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4b/Diamond-and-graphite-with-scale.jpg/250px-Diamond-and-graphite-with-scale.jpg|Углеро́д (химический символ — C, от лат. Сarboneum) — химический элемент четырнадцатой группы второго периода (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA) периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 6.Три изотопа данного элемента встречаются в окружающем нас мире. Изотопы 12C и 13C являются стабильными, в то время как 14C радиоактивный (период полураспада данного изотопа составляет 5730 лет). Углерод был известен ещё в античном мире.Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, называемых органическими, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия.
92|Уран|U|Uranium|7|None|238.02891|18.97|1132.4|3818.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d8/HEUraniumC.jpg/250px-HEUraniumC.jpg|Ура́н (U, лат. Uranium; устар. название — ура́ний[4]) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 92.Относится к семейству актиноидов.Простое вещество уран — слаборадиоактивный металл серебристо-белого цвета.Уран не имеет стабильных изотопов. Самыми распространёнными изотопами урана являются уран-238 (имеет 146 нейтронов, в природном уране составляет 99,3 %) и уран-235 (143 нейтрона, содержание в природном уране 0,7204 %[5]).
29|Медь|Cu|Cuprum|4|11|63.546|8.92|1083.5|2595.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/14/Cuivre_Michigan.jpg/250px-Cuivre_Michigan.jpg|Медь (химический символ — Cu, от лат. Cuprum) — химический элемент 11-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы, IB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 29.В виде простого вещества медь — это пластичный переходный металл золотисто-розового цвета (розового цвета при отсутствии оксидной плёнки).C давних пор широко используется человеком.
26|Железо|Fe|Ferrum|4|8|55.845|7.87|1535.0|2750.0|https:////upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ad/Iron_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg/250px-Iron_electrolytic_and_1cm3_cube.jpg|Желе́зо (химический символ — Fe, от лат. Ferrum) — химический элемент 8-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 26.Простое вещество железо — это ковкий переходный металл серебристо-белого цвета с высокой химической реакционной способностью: железо быстро корродирует на воздухе при высоких температурах или при высокой влажности. В чистом кислороде железо горит, а в мелкодисперсном состоянии самовозгорается и на воздухе.Один из самых распространённых в земной коре металлов: второе место после алюминия.Собственно железом обычно называют его сплавы с малым содержанием примесей (до 0,8 %), которые сохраняют мягкость и пластичность чистого металла. Но на практике чаще применяются сплавы железа с углеродом: сталь (до 2,14 вес. % углерода) и чугун (более 2,14 вес. % углерода), а также нержавеющая (легированная) сталь с добавками легирующих металлов (хром, марганец, никель и др.). Совокупность специфических свойств железа и его сплавов делают его «металлом № 1» по важности для человека.В природе железо редко встречается в чистом виде, чаще всего — в составе железо-никелевых метеоритов. Распространённость железа в земной коре — 4,65 % (4-е место после O, Si, Al[3]). Считается также, что железо составляет бо́льшую часть земного ядра.Железо как инструментальный материал известно с древнейших времён. Самые древние изделия из железа, найденные при археологических раскопках, датируются 4-м тысячелетием до н. э. и относятся к древнешумерской и древнеегипетской цивилизациям. Это изготовленные из метеоритного железа, то есть сплава железа и никеля (содержание последнего колеблется от 5 до 30 %), украшения из египетских гробниц (около 3800 года до н. э.)[4][5]и кинжал из шумерского города Ура (около 3100 года до н. э.).[6]Первыми освоили метод выплавки железа хатты. На это указывает древнейшее (2-е тысячелетие до н. э.) упоминание железа в текстах хеттов, основавших свою империю на территории хаттов (современной Анатолии в Турции)[7].В древности мастерами железных изделий считались халибы[8].В самой глубокой древности железо ценилось дороже золота, и по описанию Страбона, у африканских племён за 1 фунт железа давали 10 фунтов золота, а по исследованиям историка Г. Арешяна стоимости меди, серебра, золота и железа у древних хеттов были в соотношении 1 : 160 : 1280 : 6400.[9] В те времена железо использовалось как ювелирный металл, из него делали троны и другие регалии царской власти: например, в библейской книге Второзаконие описан «одр железный» рефаимского царя Ога[10].По описаниям Гомера, хотя во время Троянской войны (примерно 1250 год до н. э.) оружие было в основном из меди и бронзы, но железо уже было хорошо известно и пользовалось большим спросом, хотя больше как драгоценный металл[11].В библейской книге Иисуса Навина 17,16 (ср. Судей 14,4) описывается, что филистимляне (библейские «PILISTIM», а это были протогреческие племена, родственные позднейшим эллинам, в основном пеласги) имели множество железных колесниц, то есть в это время железо уже стало широко применяться в больших количествах.В дальнейшем научились[кто?] делать более эффективные печи (в русском языке — домна, домница) для производства стали, и применили меха для подачи воздуха в горн. Уже римляне умели доводить температуру в печи до плавления стали (около 1400 °C, а чистое железо плавится при 1535 °C). При этом образуется чугун с температурой плавления 1100—1200 °C, очень хрупкий в твёрдом состоянии (даже не поддающийся ковке) и не обладающий упругостью стали.[12][неавторитетный источник?] Первоначально его считали[кто?] вредным побочным продуктом (англ. pig iron, по-русски, свинское железо, чушки, откуда, собственно, и происходит слово чугун), но потом обнаружилось[кем?], что при повторной переплавке в печи с усиленным продуванием через него воздуха чугун превращается в сталь хорошего качества, так как лишний углерод выгорает. Такой двухстадийный процесс производства стали из чугуна оказался более простым и выгодным, чем кричный, и этот принцип используется без особых изменений многие века, оставаясь и до наших дней основным способом производства железных материалов[13].Праславянское *želězo (белор. жалеза, укр. залізо, ст.‑слав. желѣзо, болг. желязо, сербохорв. жељезо, польск. żelazo, чеш. železo, словен. železo) имеет ясные параллели в балтийских языках (лит. geležis, латыш. dzelzs). Слово является однокоренным словам «железа» и «желвак»; и имеет смысл «округлый камень, окатыш, блямба»[14].Имеется несколько версий дальнейшей этимологии этого балтославянского слова.Одна из них связывает праслав. *želězo с греческим словом χαλκός, что означало железо и медь, согласно другой версии *želězo родственно словам *žely «черепаха» и *glazъ «скала», с общей семой «камень»[15][16]. Третья версия предполагает древнее заимствование из неизвестного языка[17].Романские языки (итал. ferro, фр. fer, исп. hierro, порт. ferro, рум. fier) продолжают лат. ferrum. Латинское ferrum (< *ferzom), возможно, заимствовано из какого-то восточного языка, скорее всего, из финикийского. Ср. ивр. ‏barzel‏‎, шумерск. barzal, ассирийск. parzilla[18]. Отсюда же, вероятно, баскское burdina.Германские языки заимствовали название железа (готск. eisarn, англ. iron, нем. Eisen, нидерл. ijzer, дат. jern, швед. järn) из кельтских[19].Пракельтское слово *isarno- (> др.-ирл. iarn, др.-брет. hoiarn), вероятно, восходит к пра-и.е. *h1esh2r-no- «кровавый» с семантическим развитием «кровавый» > «красный» > «железо». Согласно другой гипотезе данное слово восходит к пра-и.е. *(H)ish2ro- «сильный, святой, обладающий сверхъестественной силой»[20].Древнегреческое слово σίδηρος, возможно, было заимствовано из того же источника, что и славянское, германское и балтийское слова для серебра[21].Название природного карбоната железа (сидерита) происходит от лат. sidereus — звёздный; действительно, первое железо, попавшее в руки людям, было метеоритного происхождения. Возможно, это совпадение не случайно. В частности, древнегреческое слово сидерос (σίδηρος) для железа и латинское sidus, означающее «звезда», вероятно, имеют общее происхождение.Природное железо состоит из четырёх стабильных изотопов: 54Fe (изотопная распространённость 5,845 %), 56Fe (91,754 %), 57Fe (2,119 %) и 58Fe (0,282 %). Также известно более 20 нестабильных изотопов железа с массовыми числами от 45 до 72, наиболее устойчивые из которых — 60Fe (период полураспада по уточнённым в 2009 году данным составляет 2,6 миллиона лет[22]), 55Fe (2,737 года), 59Fe (44,495 суток) и 52Fe (8,275 часа); остальные изотопы имеют период полураспада менее 10 минут[23].Изотоп железа 56Fe относится к наиболее стабильным ядрам: все следующие элементы могут увеличить энергию связи на нуклон путём распада, а все предыдущие элементы, в принципе, могли бы увеличить энергию связи на нуклон за счёт синтеза. Полагают, что железом оканчивается ряд синтеза элементов в ядрах нормальных звёзд (см. Железная звезда), а все последующие элементы могут образоваться только в результате взрывов сверхновых[24].Железо — один из самых распространённых элементов в Солнечной системе, особенно на планетах земной группы, в частности, на Земле. Значительная часть железа планет земной группы находится в ядрах планет, где его содержание, по оценкам, около 90 %. Содержание железа в земной коре составляет 5 %, а в мантии около 12 %. Из металлов железо уступает по распространённости в коре только алюминию. При этом в ядре находится около 86 % всего железа, а в мантии 14 %. Содержание железа значительно повышается в изверженных породах основного состава, где оно связано с пироксеном, амфиболом, оливином и биотитом. В промышленных концентрациях железо накапливается в течение почти всех экзогенных и эндогенных процессов, происходящих в земной коре. В морской воде железо содержится в очень малых количествах 0,002—0,02 мг/л. В речной воде его концентрация значительно выше — 2 мг/л.Важнейшая геохимическая особенность железа — наличие у него нескольких степеней окисления. Железо в нейтральной форме — металлическое — слагает ядро Земли, возможно, присутствует в мантии и очень редко встречается в земной коре. Закисное железо FeO — основная форма нахождения железа в мантии и земной коре. Окисное железо Fe2O3 характерно для самых верхних, наиболее окисленных, частей земной коры, в частности, осадочных пород.По кристаллохимическим свойствам ион Fe2+ близок к ионам Mg2+ и Ca2+ — другим главным элементам, составляющим значительную часть всех земных пород. В силу кристаллохимического сходства железо замещает магний и, частично, кальций во многих силикатах. При этом содержание железа в минералах переменного состава обычно увеличивается с уменьшением температуры.В земной коре железо распространено достаточно широко — на его долю приходится около 4,1 % массы земной коры (4-е место среди всех элементов, 2-е среди металлов). В мантии и земной коре железо сосредоточено главным образом в силикатах, при этом его содержание значительно в основных и ультраосновных породах, и мало — в кислых и средних породах.Известно большое число руд и минералов, содержащих железо. Наибольшее практическое значение имеют красный железняк (гематит, Fe2O3; содержит до 70 % Fe), магнитный железняк (магнетит, FeO · Fe2O3 или Fe3O4; содержит 72,4 % Fe), бурый железняк или лимонит (гётит и гидрогётит, соответственно FeOOH и FeOOH·nH2O). Гётит и гидрогётит чаще всего встречаются в корах выветривания, образуя так называемые «железные шляпы», мощность которых достигает несколько сотен метров. Также они могут иметь осадочное происхождение, выпадая из коллоидных растворов в озёрах или прибрежных зонах морей. При этом образуются оолитовые, или бобовые, железные руды. В них часто встречается вивианит Fe3(PO4)2·8H2O, образующий чёрные удлинённые кристаллы и радиально-лучистые агрегаты.В природе также широко распространены сульфиды железа — пирит FeS2 (серный или железный колчедан) и пирротин. Они не являются железной рудой — пирит используют для получения серной кислоты, а пирротин часто содержит никель и кобальт.По запасам железных руд Россия занимает первое место в мире[источник не указан 3474 дня].Содержание железа в морской воде — 1⋅10−5—1⋅10−8 %.Другие часто встречающиеся минералы железа[25]:Помимо вышеописанных минералов железа, существуют, например:По данным Геологической службы США (оценка 2011 г.), мировые разведанные запасы железной руды составляют порядка 178 млрд тонн[26].Основные месторождения железа находятся в Бразилии (1 место), Австралии, США, Канаде, Швеции, Германии, Венесуэле, Либерии, Украине, Польше, ЮАР, Японии, Китае, Болгарии, Монголии, Франции, Индии.В 2019 было добыто 2,896 млрд тонн железной руды, общей стоимостью приблизительно 366 млрд долларов США[27]. Цена железной руды составляет 126,35 долларов/тонна[28].Железо — типичный металл, в свободном состоянии — серебристо-белого цвета с сероватым оттенком. Чистый металл пластичен, различные примеси (в частности — углерод) повышают его твёрдость и хрупкость. Обладает ярко выраженными магнитными свойствами. Часто выделяют так называемую «триаду железа» — группу трёх металлов (железо Fe, кобальт Co, никель Ni), обладающих схожими физическими свойствами, атомными радиусами и значениями электроотрицательности.Для железа характерен полиморфизм, оно имеет четыре кристаллические модификации:Металловедение не выделяет β-Fe как отдельную фазу[29], и рассматривает её как разновидность α-Fe. При нагреве железа или стали выше точки Кюри (769 °C ≈ 1043 K) тепловое движение ионов расстраивает ориентацию спиновых магнитных моментов электронов, ферромагнетик становится парамагнетиком — происходит фазовый переход второго рода, но фазового перехода первого рода с изменением основных физических параметров кристаллов не происходит.Для чистого железа при нормальном давлении, с точки зрения металловедения, существуют следующие устойчивые модификации:Наличие в стали углерода и легирующих элементов существенным образом изменяет температуры фазовых переходов (см. фазовую диаграмму железо—углерод). Твёрдый раствор углерода в α- и δ-железе называется ферритом. Иногда различают высокотемпературный δ-феррит и низкотемпературный α-феррит (или просто феррит), хотя их атомные структуры одинаковы. Твёрдый раствор углерода в γ-железе называется аустенитом.Явление полиморфизма чрезвычайно важно для металлургии стали. Именно благодаря α—γ переходам кристаллической решётки происходит термообработка стали. Без этого явления железо как основа стали не получило бы такого широкого применения.Железо относится к умеренно тугоплавким металлам. В ряду стандартных электродных потенциалов железо стоит до водорода и легко реагирует с разбавленными кислотами. Таким образом, железо относится к металлам средней активности.Температура плавления железа 1539 °C, температура кипения — 2862 °C.* Кислота в свободном виде не существует — получены только её соли.Химическая активность железа зависит от степени его чистоты, дисперсности, присутствия влаги и кислорода.Для железа наиболее характерны степени окисления — +2 и +3.Степени окисления +2 соответствует чёрный оксид FeO и зелёный гидроксид Fe(OH)2. Они имеют основный характер. В солях Fe(+2) присутствует в виде катиона. Fe(+2) — слабый восстановитель.Степени окисления +3 соответствуют красно-коричневый оксид Fe2O3 и коричневый гидроксид Fe(OH)3. Они носят амфотерный характер, хотя и кислотные, и основные свойства у них выражены слабо. Так, ионы Fe3+ нацело гидролизуются даже в кислой среде. Fe(OH)3 растворяется (и то не полностью), только в концентрированных щелочах. Fe2O3 реагирует со щелочами только при сплавлении, давая ферриты (формальные соли не существующей в свободном виде кислоты HFeO2):Железо (+3) чаще всего проявляет слабые окислительные свойства.Степени окисления +2 и +3 легко переходят друг в друга при изменении окислительно-восстановительных потенциалов.Кроме того, существует оксид Fe3O4, формальная степень окисления железа в котором +8/3. Однако этот оксид можно также рассматривать как феррит железа (II) Fe+2(Fe+3O2)2.Также существует степень окисления +6. Соответствующего оксида и гидроксида в свободном виде не существует, но получены соли — ферраты (например, K2FeO4). Железо (+6) находится в них в виде аниона. Ферраты являются сильными окислителями.Известны также степени окисления: −2 (тетракарбонилферрат натрия), −1, 0 (пентакарбонил железа), +1, +4, +5.При хранении на воздухе при температуре до 200 °C железо постепенно покрывается плотной плёнкой оксида, препятствующей дальнейшему окислению металла. Во влажном воздухе железо покрывается рыхлым слоем ржавчины, который не препятствует доступу кислорода и влаги к металлу и его разрушению. Ржавчина не имеет постоянного химического состава, приближённо её химическую формулу можно записать как Fe2O3·xH2O.Взаимодействует с кислотами.При повышенном давлении металлическое железо реагирует с оксидом углерода(II) CO, причём образуется жидкий, при обычных условиях легко летучий пентакарбонил железа Fe(CO)5. Известны также карбонилы железа составов Fe2(CO)9 и Fe3(CO)12. Карбонилы железа служат исходными веществами при синтезе железоорганических соединений, в том числе и ферроцена состава (η5-C5H5)2Fe.Чистое металлическое железо устойчиво в воде и в разбавленных растворах щелочей. Железо не растворяется в холодных концентрированных серной и азотной кислотах из-за пассивации поверхности металла прочной оксидной плёнкой. Горячая концентрированная серная кислота, являясь более сильным окислителем, взаимодействует с железом.Оксид железа(II) FeO обладает основными свойствами, ему отвечает основание Fe(OH)2.Соли железа (II) обладают светло-зелёным цветом. При их хранении, особенно во влажном воздухе, они коричневеют за счёт окисления до железа (III). Такой же процесс протекает при хранении водных растворов солей железа(II):Из солей железа(II) в водных растворах устойчива соль Мора — двойной сульфат аммония и железа(II) (NH4)2Fe(SO4)2·6Н2O.Реактивом на ионы Fe2+ в растворе может служить гексацианоферрат(III) калия K3[Fe(CN)6] (красная кровяная соль). При взаимодействии ионов Fe2+ и [Fe(CN)6]3− выпадает осадок гексацианоферрата (III) калия-железа (II) (турнбулева синь):который внутримолекулярно перегруппировывается в гексацианоферрат (II) калия-железа (III) (берлинская лазурь):Для количественного определения железа (II) в растворе используют фенантролин Phen, образующий с железом (II) красный комплекс FePhen3 (максимум светопоглощения — 520 нм) в широком диапазоне рН (4-9)[35].Оксид железа(III) Fe2O3 слабо амфотерен, ему отвечает ещё более слабое, чем Fe(OH)2, основание Fe(OH)3, которое реагирует с кислотами:Соли Fe3+ склонны к образованию кристаллогидратов. В них ион Fe3+, как правило, окружён шестью молекулами воды. Такие соли имеют розовый или фиолетовый цвет.Ион Fe3+ полностью гидролизуется даже в кислой среде. При pH>4 этот ион практически полностью осаждается в виде Fe(OH)3[36]:При частичном гидролизе иона Fe3+ образуются многоядерные оксо- и гидроксокатионы, из-за чего растворы приобретают коричневый цвет.Кислотные свойства гидроксида железа(III) Fe(OH)3 выражены очень слабо. Он способен реагировать только с концентрированными растворами щелочей:Образующиеся при этом гидроксокомплексы железа(III) устойчивы только в сильно щелочных растворах. При разбавлении растворов водой они разрушаются, причём в осадок выпадает Fe(OH)3.При сплавлении со щелочами и оксидами других металлов Fe2O3 образует разнообразные ферриты:Соединения железа(III) в растворах восстанавливаются металлическим железом:Железо(III) способно образовывать двойные сульфаты с однозарядными катионами типа квасцов, например, KFe(SO4)2 — железокалиевые квасцы, (NH4)Fe(SO4)2 — железоаммонийные квасцы и т. д.Для качественного обнаружения в растворе соединений железа(III) используют качественную реакцию ионов Fe3+ с неорганическими тиоцианатами SCN−. При этом образуется смесь ярко-красных роданидных комплексов железа [Fe(SCN)]2+, [Fe(SCN)2]+, Fe(SCN)3, [Fe(SCN)4]−[37]. Состав смеси (а значит, и интенсивность её окраски) зависит от различных факторов, поэтому для точного качественного определения железа этот метод неприменим.Другим качественным реактивом на ионы Fe3+ служит гексацианоферрат(II) калия K4[Fe(CN)6] (жёлтая кровяная соль). При взаимодействии ионов Fe3+ и [Fe(CN)6]4− выпадает ярко-синий осадок гексацианоферрата (II) калия-железа (III) (берлинская лазурь):Количественно ионы Fe3+ определяют по образованию красных (в слабокислой среде) или жёлтых (в слабощелочной среде) комплексов с сульфосалициловой кислотой. Эта реакция требует грамотного подбора буферов, так как некоторые анионы (в частности, ацетат) образуют с железом и сульфосалициловой кислотой смешанные комплексы со своими оптическими характеристиками.Ферраты — соли не существующей в свободном виде железной кислоты H2FeO4. Это соединения фиолетового цвета, по окислительным свойствам напоминающие перманганаты, а по растворимости — сульфаты.Получают ферраты при действии газообразного хлора или озона на взвесь Fe(OH)3 в щёлочи[38]:Ферраты также можно получить электролизом 30%-ного раствора щёлочи на железном аноде:Ферраты — сильные окислители. В кислой среде разлагаются с выделением кислорода[39]:Окислительные свойства ферратов используют для обеззараживания воды.Известна степень окисления VII в анионе [FeO4]−[40].Имеются сообщения об электрохимическом получении соединений железа (VIII)[41][42][43], однако независимых работ, подтверждающих эти результаты, нет.В промышленности железо получают из железной руды, в основном из гематита (Fe2O3) и магнетита (FeO·Fe2O3).Существуют различные способы извлечения железа из руд. Наиболее распространённым является доменный процесс.Первый этап производства — восстановление железа углеродом в доменной печи при температуре 2000 °C. В доменной печи углерод в виде кокса, железная руда в виде агломерата или окатышей и флюс (например, известняк) подаются сверху, а снизу их встречает поток нагнетаемого горячего воздуха.В печи углерод в виде кокса окисляется до монооксида углерода. Данный оксид образуется при горении в недостатке кислорода:В свою очередь, монооксид углерода восстанавливает железо из руды. Чтобы данная реакция шла быстрее, нагретый угарный газ пропускают через оксид железа(III):Флюс добавляется для избавления от нежелательных примесей (в первую очередь от силикатов; например, кварц) в добываемой руде. Типичный флюс содержит известняк (карбонат кальция) и доломит (карбонат магния). Для устранения других примесей используют другие флюсы.Действие флюса (в данном случае карбонат кальция) заключается в том, что при его нагревании он разлагается до его оксида:Оксид кальция соединяется с диоксидом кремния, образуя шлак — метасиликат кальция:Шлак, в отличие от диоксида кремния, плавится в печи. Более лёгкий, чем железо, шлак плавает на поверхности — это свойство позволяет разделять шлак от металла. Шлак затем может использоваться при строительстве и сельском хозяйстве. Расплав железа, полученный в доменной печи, содержит довольно много углерода (чугун). Кроме таких случаев, когда чугун используется непосредственно, он требует дальнейшей переработки.Излишки углерода и другие примеси (сера, фосфор) удаляют из чугуна окислением в мартеновских печах или в конвертерах. Электрические печи используются и для выплавки легированных сталей.Кроме доменного процесса, распространён процесс прямого получения железа. В этом случае предварительно измельчённую руду смешивают с особой глиной, формируя окатыши. Окатыши обжигают, и обрабатывают в шахтной печи горячими продуктами конверсии метана, которые содержат водород. Водород легко восстанавливает железо:при этом не происходит загрязнения железа такими примесями, как сера и фосфор, которые являются обычными примесями в каменном угле. Железо получается в твёрдом виде, и в дальнейшем переплавляется в электрических печах.Химически чистое железо получается электролизом растворов его солей.Железо — один из самых используемых металлов, на него приходится до 95 % мирового металлургического производства.В живых организмах железо является важным микроэлементом, катализирующим процессы обмена кислородом (дыхания). Основным внутриклеточным депо железа является глобулярный белковый комплекс — ферритин. Недостаток железа проявляется как болезнь организма: хлороз у растений и анемия у животных.Обычно железо входит в ферменты в виде комплекса, называемого гемом. В частности, этот комплекс присутствует в гемоглобине — важнейшем белке, обеспечивающем транспорт кислорода с кровью ко всем органам человека и животных. Именно он окрашивает кровь в красный цвет.Комплексы железа, отличные от гема, встречаются, например, в ферменте метан-моноксигеназе, окисляющем метан в метанол, в важном ферменте рибонуклеотид-редуктазе, который участвует в синтезе ДНК. Неорганические соединения железа встречаются в некоторых бактериях, иногда используется ими для связывания азота воздуха.В организме взрослого человека содержится около 3—4 граммов железа[45] (около 0,005 %), из которых только около 3,5 мг находится в плазме крови. Гемоглобин содержит примерно 68 % всего железа организма, ферритин — 27 %, миоглобин — 4 %, трансферрин — 0,1 %. Источниками железа при биосинтезе железосодержащих белков служат железо, поступающее из пищи, и железо, освобождающееся при постоянном распаде эритроцитов в гепатоцитах (клетках печени) и клетках селезёнки[46].Суточная потребность человека в железе, по российским данным, следующая[47]: дети — от 4 до 18 мг, взрослые мужчины — 10 мг, взрослые женщины — 18 мг, беременные женщины во второй половине беременности — 33 мг.У женщин детородного возраста потребность в железе выше ввиду регулярной кровопотери во время менструаций[48][49].«Национальная академия медицины США» (National Academy of Medicine) различает среднюю потребность в железе и рекомендованное потребление железа, последняя норма разработана с тем, чтоб обеспечивать среднюю потребность для не менее 97 % в каждой группе населения. Расчёт средней потребности в железе зависит от усваиваемости железа, нижеприведённая таблица основана на предположении о потреблении 10 % железа из животных продуктов (средняя усваиваемость 25 %) и 90 % железа из растительных продуктов (средняя усваиваемость 16,8 %), с общей усваиваемостью 18 %. Поскольку рацион детей до года сильно отличается от взрослого, норма для них основана на предполагаемой усваиваемости 10 %[50].В организм животных и человека железо поступает с пищей. Наиболее богаты им печень и мясо, в меньшей степени яйца, бобовые (чечевица, фасоль), семена тыквы и кунжута, цельнозерновые крупы (крупа гречневая), а также некоторые виды зелени — тимьян, петрушка, полевой салат[51]. Долгое время список железосодержащих продуктов возглавлял шпинат, ошибочно внесённый из-за опечатки в результатах анализа (был потерян ноль после запятой).Железо в питании подразделяют на гемовое, или гемное (из мяса и других животных источников) и негемовое (из растительной пищи). В гемсодержащих белках железо находится в составе гема. В негемовых железосодержащих белках железо непосредственно связывается с белком. К таким белкам относят трансферрин, ферритин, окислительные ферменты рибонуклеотидредуктазу и ксантиноксидазу, железофлавопротеины NADH-дегидрогеназа и сукцинатдегидрогеназа[46]. Описанные белки, содержащие негемовое железо, относятся к классу ферредоксинов, наиболее изученные из которых содержатся в хлоропластах зелёных растений и окисляются при переносе электрона в процессе фотосинтеза, а также бактериальные ферредоксины (например анаэробной бактерии Clostridium pasteurianum), участвующие в аэробном или анаэробном переносе электрона. Человеческий ферредоксин-1 участвует в гидроксилировании и расщеплении стероидных гормонов и холестерола в системе микросомальных (эндоплазматического ретикулума гепатоцитов) ферментов цитохрома Р450, а также в синтезе гормонов щитовидной железы. Сердцевина ферредоксина состоит из молекул двух- или четырёх-валентной серы и четырёхвалентного железа и имеет общую формулу вида FenSmHp{\displaystyle Fe_{n}S_{m}H_{p}} (например Fe2S2{\displaystyle Fe_{2}S_{2}}), она соединена с белковыми остовами через аминокислоту цистеин[52][53].Гемовое железо усваивается наиболее эффективно (от 15 до 35 %). На усвоение негемового железа (даже в животной пище его порядка 60 %[54]) влияют многочисленные факторы[55]. Заметно улучшают усвоение железа потребляемые вместе с пищей аскорбиновая кислота или мясной белок[56]. Препятствуют усвоению железа яйца, кальций, но главным образом антипитательные вещества — фитиновая кислота, оксалаты, танины и кофеин[57].К примеру, из-за высокого уровня фитиновых соединений усвоение железа из бобовых находится в районе 0,84-0,91 %[50].Согласно одному из американских исследований, потребление с железосодержащей пищей богатого танинами чая снижает усвоение микроэлемента на 62 %, кофе — на 35 %, а потребление апельсинового сока (с высоким содержанием аскорбиновой кислоты) увеличивает его на 85 %[58]. В то же время данные из Китая указывают на то, что даже очень высокое потребление чая в целом не сказывается на содержании железа в крови[59].При сбалансированной диете железа, поступающего с пищей, как правило, вполне достаточно. В организме легко восстанавливается равновесие между поступлением и выведением железа, и временный дефицит его легко восполняется за счёт имеющихся запасов. И, тем не менее, дефицит железа — обычное явление в развивающихся странах с ограниченной доступностью мясных продуктов. Это самое распространённое на Земле нарушение питания, которому подвержены до 2 млрд человек во всём мире[60].В некоторых специальных случаях (анемия, а также при донорстве крови) необходимо применять железосодержащие препараты и пищевые добавки (гематоген, ферроплекс). Потребность в железе значительно возрастает при анемии, вызванной, например, такими паразитарными инвазиями, как малярия и анкилостомоз, которые очень широко распространены в тропических странах.Вегетарианцам советуют принимать примерно в 1,8 раза больше железа, чем не вегетарианцам[61]. В западных странах продукты, ориентированные на веганов, часто обогащают железом, хотя усваиваемость солей железа (железосодержащих препаратов) зачастую проблематична и польза от приёма таких добавок здоровыми людьми не доказана[62]. Известно, что организм вегетарианцев приспосабливается к диете и более эффективно удерживает имеющиеся запасы железа[63].По результатам ряда исследований, за время приготовления в железной и чугунной посуде содержание железа в пище возрастает в от 1,2 до 21 раза[64][65][66]. При этом содержание железа сильнее возрастает в соусах или еде, приготовленной в соусе (например, чили). Испытывающим недостаток в железе даже предлагают класть в посуду, где готовится еда, специальные фигурки из чугуна[en].В то время, как некоторые исследователи считают, что кормление грудью приводит к дефициту железа, есть множество исследований, показывающих, что это не так, и дети, которых кормят грудью, усваивают железо намного лучше.Избыточное железо может попадать в организм городского жителя вместе с ржавой водой из-под крана (по чугунным трубам). Также использование железной и чугунной посуды в приготовлении пищи повышает содержание в ней железа[64].Содержание железа в воде превышающее 1—2 мг/л значительно ухудшает её органолептические свойства, придавая ей неприятный вяжущий вкус, и делает воду малопригодной для использования, вызывает у человека аллергические реакции[источник не указан 1198 дней], может стать причиной болезни крови и печени — гемохроматоза. ПДК железа в воде 0,3 мг/л.Избыточное накопление железа в организме оказывает токсическое действие. Передозировка железа стимулирует выработку свободных радикалов, угнетает антиоксидантную систему организма и, вероятно, способствует развитию атеросклероза[67], поэтому употреблять препараты железа здоровым людям не рекомендуется.Eu, Sm, Li, Cs, Rb, K, Ra, Ba, Sr, Ca, Na,  Ac, La, Ce, Pr, Nd, Pm, Gd, Tb, Mg, Y, Dy, Am, Ho, Er, Tm, Lu, Sc, Pu, Th, Np, U, Hf, Be, Al, Ti, Zr, Yb, Mn, V, Nb, Pa, Cr, Zn, Ga, Fe, Cd, In, Tl, Co, Ni, Te, Mo, Sn, Pb, H2, W, Sb, Bi, Ge, Re, Cu, Tc, Te, Rh, Po, Hg, Ag,  Pd, Os, Ir, Pt, Au
94|Плутоний|Pu|Plutonium|7|None|244.0642|19.74|641.0|3327.0|Радиоактивный серебристый металл|Плуто́ний (обозначается символом Pu; атомное число 94) — тяжёлый хрупкий высокотоксичный радиоактивный металл серебристо-белого цвета[10][11]. В периодической таблице располагается в семействе актиноидов.Для этого элемента характерны существенно отличающиеся от остальных элементов структурные и физико-химические свойства[10]. Плутоний имеет семь аллотропных модификаций при определённых температурах и диапазонах давления[12]: α, β, γ, δ, δ', ε и ζ. Может принимать степени окисления от +2 до +7, основными считаются +4, +5, +6. Плотность варьируется от 19,8 (α-Pu) до 15,9 г/см³ (δ-Pu).Плутоний не имеет стабильных изотопов[5]. В природе в следовых количествах присутствуют самый долгоживущий изотоп из всех трансурановых элементов 244Pu, его дочерний нуклид 240Pu, а также 239Pu[1][13][14] и 238Pu. В окружающей среде находится преимущественно в виде диоксида (PuO2), который в воде ещё менее растворим, чем песок (кварц)[11]. Нахождение элемента в природе настолько мало, что его добыча нецелесообразна[~ 1].Второй после нептуния (который был ошибочно «получен» в 1934 году группой Энрико Ферми[15][16]; его первый изотоп 239Np синтезирован и идентифицирован в мае 1940 года Эдвином Макмилланом и Филипом Абельсоном[17][18][19]) искусственный элемент, полученный в микрограммовых количествах в конце 1940 г. в виде изотопа 238Pu[13].Первый искусственный химический элемент, производство которого началось в промышленных масштабах[20] (в СССР с 1946 года в Челябинске-40 было создано предприятие по производству оружейного урана и плутония[21]). США, а затем и СССР были первыми странами, освоившими его получение.Плутоний получают из природного изотопа урана U238. Общее количество плутония, хранящегося в мире во всевозможных формах, оценивалось в 2003 г. в 1239 т[22].Плутоний используется в производстве ядерного оружия (так называемый «оружейный плутоний»), топлива для ядерных реакторов гражданского и исследовательского назначения и в качестве источника энергии для космических аппаратов[23].В первой ядерной бомбе в мире, созданной и испытанной в 1945 году в США, использовался плутониевый заряд. Того же типа была и первая атомная бомба, испытанная СССР в 1949 году[24].В таблице справа приведены основные свойства для α-плутония. Данная аллотропная модификация является основной для плутония при комнатной температуре и нормальном давлении.Номера CAS:Энрико Ферми вместе со своими сотрудниками в Университете Рима сообщил, что они обнаружили химический элемент с порядковым номером 94, в 1934 году[25]. Ферми назвал этот элемент гесперием, сделав таким образом предположение о существовании трансурановых элементов и став их теоретическим первооткрывателем. Он придерживался этой позиции и в своей Нобелевской лекции в 1938 году, однако, узнав об открытии Отто Ганом и Фрицем Штрассманом деления ядра, был вынужден сделать в печатной версии, вышедшей в Стокгольме в 1939 году, примечание, указывающее на необходимость пересмотра «всей проблемы трансурановых элементов». Работа немецких учёных показала, что активность, обнаруженная Ферми в его экспериментах, была обусловлена именно делением, а не открытием трансурановых элементов, как он ранее полагал[26][27][28].Открытие плутония группой сотрудников Калифорнийского университета в Беркли под руководством Г. Т. Сиборга было совершено с помощью 60-дюймового циклотрона. Первая бомбардировка октаоксида триурана-238 (238U3O8) дейтронами, разогнанными в циклотроне до 14—22 МэВ и проходящими через алюминиевую фольгу толщиной 0,002 дюйма (50,8 мкм), была произведена 14 декабря 1940 года. Сравнивая образцы, полученные и выдержанные в течение 2,3 суток, с выделенной фракцией чистого нептуния, учёные обнаружили существенную разницу в их альфа-активностях и предположили, что её рост через 2 суток обусловлен влиянием нового элемента, являющегося дочерним по отношению к нептунию. Дальнейшие физические и химические исследования продолжались 2 месяца. В ночь с 23 на 24 февраля 1941 года был проведён решающий эксперимент по окислению предполагаемого элемента с помощью пероксиддисульфат-ионов и ионов серебра в качестве катализатора, который показал, что нептуний-238 спустя два дня претерпевает бета-минус-распад и образует химический элемент под номером 94 в следующей реакции:Таким образом, существование нового химического элемента было подтверждено экспериментально Г. Т. Сиборгом, Э. М. Макмилланом, Дж. В. Кеннеди (англ.) и А. К. Валем благодаря изучению его первых химических свойств — возможностью обладать, по крайней мере, двумя степенями окисления[32][33][34][35][10][36][34][37][38][39][~ 2].Немного позднее было установлено, что этот изотоп является неделящимся (пороговым), а следовательно, неинтересным для дальнейших исследований в военных целях, так как пороговые ядра не могут служить основой цепной реакции деления. Поняв это, физики-ядерщики США направили свои усилия на получение делящегося изотопа-239 (который по расчётам должен был быть более мощным источником атомной энергии, чем уран-235[35]). В марте 1941 года 1,2 кг чистейшей соли урана, замурованной в большой парафиновый блок, подвергли в циклотроне бомбардировке нейтронами. На протяжении двух суток длилась бомбардировка урановых ядер, в результате чего были получены приблизительно 0,5 мкг плутония-239. Появление нового элемента, как и было предсказано теорией, сопровождалось потоком альфа-частиц[40].28 марта 1941 года проведённые эксперименты показали, что 239Pu способен делиться под действием медленных нейтронов, с сечением, весьма значительно превышающим сечение для 235U, причём нейтроны, полученные в процессе деления, пригодны для получения следующих актов ядерного деления, то есть позволяют рассчитывать на осуществление цепной ядерной реакции. С этого момента были начаты опыты по созданию плутониевой ядерной бомбы и строительства реакторов для его наработки[34][36][41]. Первое чистое соединение элемента было получено в 1942 году[34], а первые весовые количества металлического плутония — в 1943 году[42].В работе, отправленной на публикацию в журнал Physical Review в марте 1941 г., был описан метод получения и изучения элемента[36]. Однако публикация этой работы была остановлена после того, как были получены данные, что новый элемент может быть использован в ядерной бомбе. Публикация работы произошла спустя год после Второй мировой войны из соображений безопасности[43] и с некоторыми корректировками[44].В Третьем рейхе исследователи атома также не оставались бездеятельными. В лаборатории Манфреда фон Ардена были разработаны методы получения 94-го элемента. В августе 1941 года физик Фриц Хоутерманс закончил свой секретный доклад «К вопросу о развязывании цепных ядерных реакций». В нём он указывал на теоретическую возможность изготовления в урановом «котле» нового взрывчатого вещества из природного урана.В 1930 году была открыта новая планета, о существовании которой давно говорил Персиваль Ловелл — астроном, математик и автор фантастических очерков о жизни на Марсе. На основе многолетних наблюдений за движениями Урана и Нептуна он пришёл к заключению, что за Нептуном в Солнечной системе должна быть ещё одна, девятая планета, располагающаяся от Солнца в сорок раз дальше, чем Земля. Элементы орбиты новой планеты были им рассчитаны в 1915 году. Плутон был обнаружен на фотографических снимках, полученных 21, 23 и 29 января 1930 г. астрономом Клайдом Томбо в обсерватории Лоуэлла во Флагстаффе (США). Планета была открыта 18 февраля 1930 года[45]. Название планете было дано одиннадцатилетней школьницей из Оксфорда Венецией Бёрни[46]. В греческой мифологии Аид (в римской Плутон) является богом царства мёртвых.Первое печатное упоминание термина плутоний датируется 21 марта 1942 года[47]. Название 94-му химическому элементу было предложено Артуром Валем и Гленном Сиборгом[48]. В 1948 году Эдвин Макмиллан предложил назвать 93-й химический элемент нептунием, так как планета Нептун — первая за Ураном. По аналогии в честь второй планеты за Ураном, Плутона, был назван плутоний[49][50]. Открытие плутония произошло через 10 лет после открытия карликовой планеты (примерно такой же отрезок времени понадобился на открытие Урана и на именование 92-го химического элемента)[15][~ 3].Первоначально Сиборг предложил назвать новый элемент «плутием», однако позже решил, что название «плутоний» звучит лучше[51]. Для обозначения элемента он в шутку привёл две буквы «Pu» — это обозначение представилось ему наиболее приемлемым в периодической таблице[~ 4]. Также Сиборгом были предложены некоторые другие варианты названий, например, ультимий (англ. ultimium от лат. ultimus — последний), экстремий (extremium от лат. extremus — крайний), из-за ошибочного в то время суждения, что плутоний станет последним химическим элементом в периодической таблице[48]. Однако элемент назвали «плутоний» в честь последней планеты Солнечной системы[15].После нескольких месяцев первоначальных исследований химия плутония стала считаться похожей на химию урана[36][уточнить]. Дальнейшие исследования были продолжены в секретной металлургической лаборатории Чикагского университета (лаборатория Джона Герберта Джонса). Благодаря[уточнить] Каннингему и Вернеру 18 августа 1942 года был выделен первый микрограмм чистого соединения плутония из 90 кг уранилнитрата, облучённого нейтронами на циклотроне[44][52][53][54]. 10 сентября 1942 года — спустя месяц, на протяжении которого учёные увеличивали количество соединения — произошло взвешивание. Этот исторический образец весил 2,77 мкг и состоял из[уточнить] диоксида плутония[55]; в настоящее время хранится в Лоуренсовском зале в Беркли[13]. К концу 1942 года было накоплено 500 мкг соли элемента. Для более подробного изучения нового элемента в США было сформировано несколько групп[44]:В ходе исследований было установлено, что плутоний может находиться в степенях окисления от 3 до 6, и что более низшие степени окисления, как правило, более стабильны по сравнению с нептунием. Тогда же было установлено сходство химических свойств плутония и нептуния[44]. В 1942 году неожиданным стало открытие Стэна Томсона, входящего в группу Гленна Сиборга, которое показало, что четырёхвалентный плутоний получается в бо́льших количествах при нахождении в кислом растворе в присутствии фосфата висмута(III) (BiPO4)[35]. В дальнейшем это привело к изучению и применению висмут-фосфатного метода экстракции плутония[56]. В ноябре 1943 г. некоторые количества фторида плутония(III) (PuF3) были подвергнуты разделению для получения чистого образца элемента в виде нескольких микрограммов мелкодисперсного порошка. Впоследствии были получены образцы, которые можно было бы рассмотреть невооружённым глазом[57].В СССР первые опыты по получению 239Pu были начаты в 1943—1944 гг. под руководством академиков И. В. Курчатова и В. Г. Хлопина. В короткий срок в СССР были выполнены обширные исследования свойств плутония[58]. В начале 1945 года на первом в Европе циклотроне, построенном в 1937 году в Радиевом институте, был получен первый советский образец плутония путём нейтронного облучения ядер урана[32][59]. В городе Озёрск с 1945 года началось строительство первого промышленного ядерного реактора по производству плутония, первый объект ПО Маяк, пуск которого был осуществлён 19 июня 1948 года[60].Манхэттенский проект берёт своё начало с так называемого письма Эйнштейна Рузвельту, в котором внимание президента обращалось на то, что нацистская Германия ведёт активные исследования, в результате которых может вскоре обзавестись атомной бомбой[61]. В результате положительного ответа Франклина Рузвельта в США был образован Манхэттенский проект[62].Во время Второй мировой войны целью проекта являлось создание ядерной бомбы. Проект атомной программы (англ. atomic programm), из которой образовался Манхэттенский проект, был одобрен и одновременно создан указом Президента США 9 октября 1941 года. Свою деятельность Манхэттенский проект начал 12 августа 1942 года[63]. Тремя его основными направлениями являлись[64]:Первым ядерным реактором, позволявшим получать бо́льшие количества элемента по сравнению с циклотронами, была Чикагская поленница-1[34]. Он был введён в эксплуатацию 2 декабря 1942 года благодаря Энрико Ферми и Лео Силларду[65] (последнему принадлежит предложение об использовании графита как замедлителя нейтронов[66]); в этот день была произведена первая самоподдерживающаяся ядерная цепная реакция[67]. Для производства плутония-239 использовались уран-238 и уран-235. Реактор был сооружён под трибунами стадиона Stagg Field[en] Чикагского университета[34]. Он состоял из 6 тонн металлического урана, 34 тонн оксида урана и 400 тонн «чёрных кирпичей» графита. Единственным, что могло остановить цепную ядерную реакцию, были стержни из кадмия, которые хорошо захватывают тепловые нейтроны и, как следствие, могут предотвратить возможное происшествие[68]. Из-за отсутствия радиационной защиты и охлаждения его обычная мощность была всего 0,5…200 Вт[34].Вторым реактором, который позволил получать плутоний-239, был Графитовый реактор X-10[36]. Он был введён в эксплуатацию 4 ноября 1943 года[69] (строительство длилось 11 месяцев) в городе Оук-Ридж, в настоящее время он располагается на территории Оук-Риджской национальной лаборатории. Этот реактор был вторым в мире после Чикагской поленницы-1 и первым реактором, который был создан в продолжении Манхэттенского проекта[70]. Реактор был первым шагом на пути к созданию более мощных ядерных реакторов (на территории Хэнфорда, Вашингтон), то есть он был экспериментальным. Окончание его работы наступило в 1963 г.[71]; открыт для посещения с 1980-х годов и является одним из старейших ядерных реакторов в мире[72].Пятого апреля 1944 года Эмилио Сегре получил первые образцы плутония, произведённого в реакторе X-10[71]. В течение 10 дней он обнаружил, что концентрация плутония-240 в реакторе очень высока, по сравнению с циклотронами. Данный изотоп имеет очень высокую способность к спонтанному делению, в результате чего повышается общий фон нейтронного облучения[73]. На данном основании был сделан вывод, что использование особо чистого плутония в ядерной бомбе пушечного типа (англ.), в частности, в бомбе Худой, может привести к преждевременной детонации[74].Благодаря тому, что технология разработок ядерных бомб всё более улучшалась, было установлено, что для ядерного заряда лучше всего использовать имплозионную схему с зарядом сферической формы.Первым промышленным ядерным реактором по производству 239Pu является реактор B, расположенный в США. Строительство началось с июня 1943 г. и закончилось в сентябре 1944 г. Мощность реактора составила 250 МВт (в то время как у X-10 всего 1000 кВт). В качестве теплоносителя в этом реакторе впервые применялась вода[75]. Реактор B (вместе с реактором D и реактором F — остальными двумя) позволил получить плутоний-239, который был впервые использован в испытании Тринити. Ядерные материалы, полученные на этом реакторе, были использованы в бомбе, сброшенной на Нагасаки 9 августа 1945 г[76]. Построенный реактор был закрыт в феврале 1968 года и расположен[прояснить] в пустынном районе штата Вашингтон, недалеко от города Ричланд[77].В ходе Манхэттенского проекта на Хэнфордском комплексе (образован в 1943 г. для производства плутония и закрыт в 1988 году вместе с окончанием производства[78]) было создано множество объектов предназначенных для получения, хранения, переработки и использования ядерных материалов. На этих захоронениях расположено около 205 кг изотопов плутония (239Pu—241Pu)[79]. Множественные объекты были образованы для хранения девяти ядерных реакторов, которые производили химический элемент, многочисленных вспомогательных построек, которые загрязняли окружающую среду. Другие объекты были созданы с целью отделения плутония и урана от примесей химическими способами. По закрытию этого комплекса (по состоянию на 2009 г.) утилизировано более 20 т плутония в безопасных формах (для предотвращения ядерного деления)[78].В 2004 г. в результате раскопок были обнаружены захоронения на территории Хэнфордского комплекса. В числе них был найден оружейный плутоний, который находился в стеклянном сосуде. Этот образец оружейного плутония оказался самым долгоживущим и был исследован Тихоокеанской национальной лабораторией. Результаты показали, что этот образец был создан на графитовом реакторе X-10 в 1944 году[80][81][82][83].Один из участников проекта (Алан Мэй) был причастен к тайной передаче чертежей о принципах устройства урановой и плутониевой бомб, а также образцов урана-235 и плутония-239[61].Первое ядерное испытание под названием Тринити, проведённое 16 июля 1945 г. возле города Аламогордо, Нью-Мексико, использовало плутоний в качестве ядерного заряда[57][84][85]. В Штучке (англ.) (взрывное устройство) использовались обычные линзы[~ 5] для того, чтобы сжать плутоний для достижения критических размеров и плотности. Это устройство было создано для пробы нового типа ядерной бомбы «Толстяк» на основе плутония[86]. Одновременно с этим из Ежа (англ.) начали поступать нейтроны для ядерной реакции. Устройство было сделано из полония и бериллия[36]; этот источник применялся в первом поколении ядерных бомб[87], так как в то время единственным источником нейтронов считалась эта композиция[32][~ 6]. Вся эта композиция позволила достичь мощного ядерного взрыва. Полная масса бомбы, использованной при ядерном испытании Тринити, составляла 6 т, хотя в ядре бомбы было всего 6,2 кг плутония[88], а предполагаемая высота для взрыва над городом составляла 225—500 м[89]. Приблизительно 20 % использованного плутония в этой бомбе составило 20 000 т в тротиловом эквиваленте[90].Бомба Толстяк была сброшена на Нагасаки 9 августа 1945. В результате взрыва моментально погибло 70 тыс. человек и ранено ещё 100 тыс.[36]. Она имела схожий механизм: сделанное из плутония ядро помещалось в сферическую алюминиевую оболочку, которая обкладывалась химической взрывчаткой. Во время детонирования оболочки плутониевый заряд сжимался со всех сторон и его плотность перерастала критическую, после чего начиналась цепная ядерная реакция[91]. В Малыше, сброшенном на Хиросиму тремя днями ранее, использовался уран-235, но не плутоний. Япония 15 августа подписала соглашение о капитуляции. После этих случаев в СМИ было опубликовано сообщение о применении нового химического радиоактивного элемента — плутония.Большие количества плутония были произведены во время Холодной войны США и СССР. Реакторы США, находящиеся в Savannah River Site (Северная Каролина) и Хэнфорде, во время войны произвели 103 т плутония[92], в то время как СССР произвёл 170 т оружейного плутония[93]. На сегодня около 20 т плутония в ядерной энергетике производится как побочный продукт ядерных реакций[94]. На 1000 т плутония, находящегося в хранилищах, приходится 200 т плутония, извлечённого из ядерных реакторов[36]. На 2007 год СИИПМ оценил мировое количество плутония в 500 т, который примерно одинаково разделён на оружейные и энергетические нужды[95].Сразу же по окончании Холодной войны все ядерные запасы стали проблемой распространения ядерного оружия (англ.). Например, в США из извлечённого из ядерного оружия плутония были сплавлены двухтонные блоки, в которых элемент находится в виде инертного оксида плутония(IV)[36]. Данные блоки застеклены боросиликатным стеклом с примесью циркония и гадолиния[~ 7]. Затем эти блоки были покрыты нержавеющей сталью и захоронены на глубине 4 км[36]. Местная и государственная власть США не позволила складировать ядерные отходы в гору Юкка (англ.). В марте 2010 г. власти США решили отозвать лицензию на право складировать ядерные отходы. Барак Обама предложил провести ревизию политики хранения отходов и предоставить рекомендации по разработке новых эффективных методов по контролю над отработанным топливом и отходами[96].На протяжении Второй мировой войны и после её окончания учёные проводили эксперименты на животных и людях, вводя внутривенно дозы плутония[97]. Исследования на животных показали, что несколько миллиграммов плутония на килограмм ткани — смертельная доза[98]. «Стандартная» доза составляла 5 мкг плутония[97], а в 1945 году эта цифра уменьшилась до 1 мкг за счёт того, что плутоний склонен к накоплению в костях и из-за этого более опасен, чем радий[98].Восемнадцать испытаний плутония на людях были проведены без предварительного согласия испытуемых для того, чтобы выяснить, где и как концентрируется плутоний в человеческом организме, и выработать стандарты безопасности обращения с ним. Первые места, в которых проводились эксперименты в рамках Манхэттенского проекта, были: Хэнфорд, Беркли, Лос-Аламос, Чикаго, Оук-Ридж, Рочестер[97].Плутоний, как и большинство металлов, имеет яркий серебристый цвет, похожий на никель или железо[1], но на воздухе окисляется, меняя свой цвет сначала на бронзовый, затем на синий цвет закалённого металла и после превращается в тусклый чёрный или зелёный цвет из-за образования рыхлого оксидного покрытия[99]. Также есть сообщения об образовании жёлтого и оливкового цвета оксидной плёнки[100][101]. При комнатной температуре плутоний находится в α-форме — это наиболее распространённая для плутония аллотропная модификация. Данная структура примерно такая же жёсткая, как серый чугун, если она не легирована другими металлами, которые придадут сплаву пластичность и мягкость. В отличие от большинства металлов, он не является хорошим проводником тепла и электричества[100].Плутоний имеет аномально низкую для металлов температуру плавления (примерно 640 °C)[102] и необычно высокую температуру кипения (3235 °C)[1][~ 9]. Свинец является более лёгким металлом, чем плутоний[103] примерно в два раза (разница в плотности составляет 19,86 − 11,34 ≈ 8,52 г/см³)[11].Как и у остальных металлов, коррозия плутония увеличивается с увеличением влажности. Некоторые исследования утверждают, что влажный аргон может быть более корродирующим элементом, чем кислород; это связано с тем, что аргон не реагирует с плутонием, и, как следствие, плутоний начинает растрескиваться[104][~ 10].Альфа-распад, который сопровождается испусканием ядер гелия, является наиболее распространённым видом радиоактивного распада изотопов плутония[105]. Тепло, производимое благодаря распаду ядер и испусканию ими альфа-частиц, делает плутоний тёплым на ощупь[50][106].Как известно, электрическое сопротивление характеризует способность материала проводить электрический ток. Удельное сопротивление плутония при комнатной температуре очень велико для металла, и эта особенность будет усиливаться с понижением температуры, что для металлов не свойственно[57]. Эта тенденция продолжается вплоть до 100 K[102]; ниже этой отметки электрическое сопротивление будет уменьшаться[57]. С понижением отметки до 20 K сопротивление начинает возрастать из-за радиационной активности металла, причём данное свойство будет зависеть от изотопного состава металла[57].Плутоний обладает самым высоким удельным электрическим сопротивлением среди всех изученных актиноидов (на данный момент), которое составляет 150 мкОм·см (при +22 °C)[67]. Его твёрдость составляет 261 кг/мм³ (для α-Pu)[10].Благодаря тому, что плутоний радиоактивен, он со временем претерпевает изменения в своей кристаллической решётке[107]. Плутоний претерпевает некое подобие отжига также благодаря самооблучению из-за повышения температуры выше 100 K.В отличие от большинства материалов, плотность плутония увеличивается на 2,5 % при нагревании его до температуры плавления, в то время как у обычных металлов наблюдается уменьшение плотности при повышении температуры[57]. Ближе к точке плавления жидкий плутоний имеет очень высокий показатель поверхностного натяжения и самую высокую вязкость среди других металлов[102][107]. Характерной особенностью плутония является его уменьшение в объёме в диапазоне температур от 310 до 480 °C, в отличие от других металлов[58].Плутоний имеет семь аллотропных модификаций. Шесть из них (см. рисунок выше) существуют при обычном давлении, а седьмая — только при высокой температуре и определённом диапазоне давления[12]. Эти аллотропы, которые различаются по своим структурным характеристикам и показателями плотности, имеют очень похожие значения внутренней энергии. Это свойство делает плутоний очень чувствительным к колебаниям температуры и давления, и приводит к скачкообразному изменению своей структуры[107]. Показатель плотности всех аллотропных модификаций плутония варьируется от 15,9 г/см³ до 19,86 г/см³[94][~ 11]. Наличие многих аллотропных модификаций у плутония делает его трудным металлом в обработке и выкатывании[1], так как он претерпевает фазовые переходы. Причины существования столь разных аллотропных модификаций у плутония не совсем ясны.Первые три кристаллические модификации — α-, β- и γ-Pu — обладают сложной кристаллической структурой с четырьмя ярко выраженными связями ковалентного характера. Другие — δ-, δ’- и ε-Pu — более высокотемпературные модификации характеризуются более простой структурой[110].Альфа-форма существует при комнатной температуре в виде нелегированного и необработанного плутония. Она имеет схожие свойства с чугуном, однако имеет свойство превращаться в пластичный материал и образовывать ковкую β-форму при более высоких интервалах температуры[57]. Альфа-форма плутония имеет низкосимметричную моноклинную структуру (кристаллическая структура фаз, которые существуют при комнатных температурах, является низкосимметричной, что более характерно для минералов, чем для металлов), отсюда становится ясным, что она является прочной и плохо проводящей электрический ток модификацией[12]. В данной форме плутоний очень хрупок, однако имеет самую высокую плотность из всех аллотропных модификаций[111]. Фазы плутония характеризуются резким изменением механических свойств — от совершенно хрупкого до пластичного металла[102].Плутоний в δ-форме обычно существует при значениях температуры от 310 °C до 452 °C, однако может быть стабилен и при комнатной температуре, если он легирован галлием, алюминием или церием. Сплав плутония с небольшим количеством одного или нескольких этих металлов может быть использован при сварке[57]. Дельта-форма имеет более[чего?] ярко выраженные характеристики металла, а по прочности и ковкости сравнима с алюминием.[источник не указан 366 дней]В ядерном оружии ударная волна сферической формы, образованная взрывными линзами, для одновременной детонации которых применяется детонационная разводка, используется для равномерного обжатия пустотелого плутониевого ядра, основным свойством которого становится резкое увеличение плотности плутония, вследствие перехода в другую аллотропную форму. Данные действия и позволят достичь критической массы плутония[112].У плутония в эпсилон-фазе наблюдается аномально высокий показатель атомной самодиффузии (англ.)[107].Плутоний начинает уменьшаться в объёме, когда переходит в δ и δ’-фазы, что объясняется отрицательным коэффициентом термического расширения[102].Актиноиды имеют схожие между собой химические свойства. Меньше всего степеней окисления имеют первые два актиноида и актиний (разброс значений от 3 до 5), далее эти значения увеличиваются и достигают своего пика у плутония и нептуния, затем, после америция, это число опять уменьшается. Данное свойство можно объяснить сложностью поведения электронов у ядер элементов. В 1944 году Гленном Сиборгом была выдвинута гипотеза об актиноидном сжатии, которая предполагает постепенное уменьшение радиусов ионов актиноидов (это же характерно и для лантаноидов). До её выдвижения первые актиноиды (торий, протактиний и уран) относили к элементам 4, 5 и 6-й групп соответственно[67][113].Плутоний является химически активным металлом[100]. В 1967 году советские учёные установили, что высшая степень окисления нептуния и плутония не 6, а 7[114]. Для этого учёным пришлось окислять озоном PuO22+ в щелочной среде[7]. Плутоний проявляет четыре степени окисления в водных растворах и одну очень редкую[94]:Цвета водных растворов плутония зависят от степени окисления и солей кислот[115]. В них плутоний может находиться сразу в нескольких степенях окисления, что объясняется близостью его редокс-потенциалов[116], что, в свою очередь, объясняется наличием 5f-электронов, которые расположены на локализованной и делокализованной зоне электронной орбитали[117]. При pH 5—8 доминирует четырёхвалентный плутоний[116], который наиболее устойчив среди остальных валентностей (степеней окисления)[4].Металлический плутоний получается благодаря реакции его тетрафторида с барием, кальцием или литием при температуре 1200 °C[118]:Он реагирует с кислотами, кислородом и их парами, но только не с щелочами[57] (в растворах которых заметно не растворяется[7], как и большинство актиноидов[67]). Быстро растворяется в хлороводороде, иодоводороде, бромоводороде, 72 % хлорной кислоте, 85 % ортофосфорной кислоте, концентрированной CCl3COOH, сульфаминовой кислоте и кипящей концентрированной азотной кислоте[100]. Плутоний инертен к концентрированным серной и уксусной кислотам; в их растворах медленно растворяется, то есть реагирует и образует соответствующие соли[10]. При температуре 135 °C металл самовоспламенится благодаря реакции с кислородом, а если его поместить в атмосферу тетрахлорметана, то взорвётся[36].Во влажном кислороде металл быстро окисляется, образуя оксиды и гидриды. Металлический плутоний реагирует с большинством газов при повышенных температурах[100]. Если металл достаточно долго подвергается воздействию малых количеств влажного воздуха, то на его поверхности образуется диоксид плутония. Кроме того, может образоваться и его дигидрид, но только при недостатке кислорода[57]. Ионы плутония во всех степенях окисления склонны к гидролизу и комплексообразованию[58]. Способность образовывать комплексные соединения увеличивается в ряду Pu5+ < Pu6+ < Pu3+ < Pu4+ [5].При комнатной температуре свежий срез плутония имеет серебристый цвет, который затем тускнеет до серого[50]. Благодаря тому, что поверхность металла становится пассивированной, он становится пирофорным, то есть способным к самовозгоранию, поэтому металлический плутоний, как правило, обрабатывается в инертной атмосфере аргона или азота. Расплавленный металл должен храниться в вакууме, либо в атмосфере инертного газа, чтобы избежать реакции с кислородом[57].Плутоний обратимо реагирует с чистым водородом, образуя гидрид плутония при температурах 25—50 °C[10][107]. Кроме того, он легко взаимодействует с кислородом, образуя монооксид и диоксид плутония, а также оксиды (но не только их, см. раздел ниже) переменного состава (бертоллиды). Оксиды расширяют плутоний на 40 % от его изначального объёма. Металлический плутоний энергично реагирует с галогеноводородами и галогенами, в соединениях с которыми обычно проявляет степень окисления +3, однако известны галогениды состава PuF4 и PuCl4[10][122]. При реакции с углеродом образует его карбид (PuC), с азотом — нитрид (при 900 °C), с кремнием — силицид (PuSi2)[36][94]. Карбид, нитрид, диоксид плутония имеют температуру плавления больше 2000 °C и потому применяются в качестве ядерного топлива[7].Тигли, используемые для хранения плутония, должны выдерживать его сильные окислительно-восстановительные свойства. Тугоплавкие металлы, такие, как тантал и вольфрам, наряду с более стабильными оксидами, боридами, карбидами, нитридами и силицидами, также могут выдержать свойства плутония. Плавка в электродуговой печи может быть использована для получения малых количеств металла без применения тиглей[57].Четырёхвалентный церий применяется в качестве химического симулянта плутония(IV)[123].Плутоний является элементом, в котором 5f-электроны расположены на границе локализованных и делокализованных электронов, поэтому он считается одним из самых комплексных и трудных элементов для изучения[117].Аномальное поведение плутония обусловлено его электронной структурой. Энергетическая разница между 6d и 5f-электронами очень мала. Размеров 5f-оболочки вполне достаточно для того, чтобы они формировали атомную решётку между собой; это происходит на самой границе между локализованными и соединёнными между собой электронами. Близость электронных уровней приводит к формированию низкоэнергетической электронной конфигурации, с примерно одинаковыми уровнями энергии. Это приводит к формированию 5fn7s2 и 5fn−17s26d1 электронных оболочек, что приводит к сложности его химических свойств. 5f-электроны участвуют в формировании ковалентных связей и комплексных соединений у плутония[107].Незначительные количества, по крайней мере, двух изотопов плутония (239Pu и 244Pu) найдены в природе[67].В урановых рудах в результате захвата нейтронов[~ 13] ядрами урана-238 образуется уран-239, который испытывает бета-распад в нептуний-239. В результате следующего β-распада возникает природный плутоний-239. Происходит следующая ядерная реакция[116]:По этой же реакции плутоний-239 синтезируется в промышленных масштабах (см. изотопы и синтез). Однако в природе плутоний образуется в таких микроскопических количествах (самое большое отношение 239Pu/238U составляет 15⋅10−12), что о его добыче из урановых руд не может быть и речи[116]. В среднем содержание 239Pu примерно в 400 тыс. раз меньше, чем радия[15]. Так, малые количества плутония-239 — триллионная доля — были найдены в урановых рудах[57] в природном ядерном реакторе в Окло, Габон[124]. Отношение плутония к урану, разработка руд которого планируется на 2013 год в шахте Cigar Lake (англ.), составляет примерно от 2,4⋅10−12 до 44⋅10−12[125].Благодаря масс-спектрометрическим измерениям в докембрийском бастнезите[126] было установлено также наличие другого изотопа, плутония-244. Он имеет самый большой среди изотопов плутония период полураспада — примерно 80 млн лет, но, несмотря на это, его содержание меньше, чем плутония-239, поскольку он не образуется в природных реакциях в земной коре, а только распадается. Этот изотоп является примордиальным, то есть дожил до нашего времени со времён, предшествовавших образованию Солнечной системы (4,567 млрд лет назад). За прошедшие 57 периодов полураспада осталась лишь очень небольшая часть от первоначального количества атомов 244Pu, примерно 6,5⋅10−18.Поскольку относительно долгоживущий изотоп плутоний-240 находится в цепочке распада примордиального плутония-244, то он также присутствует в природе, возникая после альфа-распада 244Pu и двух последующих бета-распадов короткоживущих промежуточных ядер. Однако время жизни 240Pu на 4 порядка меньше времени жизни материнского ядра, поэтому и его природное содержание тоже примерно в 104 раз меньше, чем плутония-244.Очень небольшие количества плутония-238 должны содержаться в урановых рудах[127] как продукт весьма редкого двойного бета-распада урана-238, открытого в 1991 году[128].Таким образом, в земной коре существует 4 природных изотопа плутония: 238Pu, 239Pu, 240Pu и 244Pu, из которых первые три — радиогенные, а четвёртый — примордиальный. Однако экспериментально в природе наблюдались лишь 239Pu и 244Pu. Впервые природный плутоний был выделен в 1948 г. из урановой смоляной руды Г. Т. Сиборгом и М. Перлманом[129].Минимальные количества плутония гипотетически могут находиться в человеческом организме, учитывая, что было проведено около 550 ядерных испытаний, так или иначе связанных с плутонием. Большинство подводных и воздушных ядерных испытаний было прекращено благодаря договору о запрещении ядерных испытаний, который был подписан в 1963 году и ратифицирован СССР, США, Великобританией и другими государствами. Некоторые государства продолжили ядерные испытания.Именно потому, что плутоний-239 был синтезирован специально для ядерных испытаний, на сегодняшний день он является самым распространённым и часто используемым синтезированным нуклидом из всех изотопов плутония[36].Открытие изотопов плутония началось с 1940 года, когда был получен плутоний-238. В настоящее время он считается одним из важнейших нуклидов. Годом позднее был открыт самый важный нуклид — плутоний-239[49], впоследствии нашедший своё применение в ядерной и космической промышленности. Химический элемент является актиноидом, один из его изотопов, который упомянут выше, входит в основную тройку делящихся изотопов[43] (уран-233 и уран-235 являются остальными двумя)[130]. Как и изотопы всех актиноидов, все изотопы плутония являются радиоактивными[131].Наиболее важные ядерные свойства нуклидов плутония перечислены в таблице:Из изотопов плутония на данный момент известно о существовании его 19 нуклидов с массовыми числами 228—247[134]. Только 4 из них нашли своё применение[15]. Свойства изотопов имеют некоторую характерную особенность, по которой можно судить об их дальнейшем изучении — чётные изотопы имеют бо́льшие периоды полураспада, чем нечётные (однако данное предположение относится только к менее важным его нуклидам).Министерство энергетики США делит смеси плутония на три вида[135]:Термин «сверхчистый плутоний» используется для описания смеси изотопов плутония, в которых содержатся 2—3 процента 240Pu[135].Всего два изотопа этого элемента (239Pu и 241Pu) являются более способными к ядерному делению, нежели остальные; более того, это единственные изотопы, которые подвергаются ядерному делению при действии тепловых нейтронов[135]. Среди продуктов взрыва термоядерных бомб обнаружены также 247Рu и 255Рu[4], периоды полураспада которых несоизмеримо малы.Известны около 20 изотопов плутония, все они радиоактивны. Самым долгоживущим из них является плутоний-244, с периодом полураспада 80,8 млн лет; плутоний-242 имеет более короткий период полураспада — 372 300 лет; плутоний-239 — 24 110 лет. Все остальные изотопы имеют период полураспада меньше 7 тыс. лет. Этот элемент имеет 8 метастабильных состояний, периоды полураспада этих изомеров не превышают 1 с[105].Массовое число известных изотопов элемента варьируется от 228 до 247. Все они испытывают один или несколько типов радиоактивного распада:Основным каналом распада наиболее лёгких изотопов плутония (с 228 по 231) является альфа-распад, хотя канал электронного захвата для них также открыт. Основным каналом распада лёгких изотопов плутония (с 232 по 235 включительно) является электронный захват, с ним конкурирует альфа-распад. Основными каналами радиоактивного распада изотопов с массовыми числами между 236 и 244 (кроме 237[136], 241[136] и 243) являются альфа-распад и (с меньшей вероятностью) спонтанное деление. Основным каналом распада изотопов плутония, массовые числа которых превосходят 244 (а также 243Pu и 241Pu), является бета-минус-распад в изотопы америция (95 протонов). Плутоний-241 является членом «вымершего» радиоактивного ряда нептуния[50][105].Бета-стабильными (то есть испытывающими лишь распады с изменением массового числа) являются изотопы с массовыми числами 236, 238, 239, 240, 242, 244.Плутоний в промышленных масштабах получается двумя путями[135]:После облучения в обоих случаях выполняется отделение химическими способами плутония от урана, трансурановых элементов и продуктов деления.Плутоний-238, использующийся в радиоизотопных генераторах энергии, лабораторно может синтезироваться в обменной (d, 2n)-реакции на уране-238:В данном процессе дейтрон попадает в ядро урана-238, в результате чего образуется нептуний-238 и два нейтрона. Далее нептуний-238 испытывает бета-минус-распад в плутоний-238. Именно в этой реакции был впервые получен плутоний (1941, Сиборг). Однако она неэкономична. В промышленности плутоний-238 получают двумя путями:Цена одного килограмма плутония-238 составляет примерно 1 млн долларов США[137].Плутоний-239, делящийся изотоп, используемый в ядерном оружии и в ядерной энергетике, промышленно синтезируется[10] в ядерных реакторах (в том числе в энергетических как побочный продукт) с помощью следующей реакции при участии ядер урана и нейтронов с помощью бета-минус-распада и с участием изотопов нептуния как промежуточного продукта распада[138]:Нейтроны, излучаемые при делении урана-235, захватываются ураном-238 с образованием урана-239; затем через цепочку двух β−-распадов образуются нептуний-239 и далее плутоний-239[139]. Сотрудники засекреченной британской группы Tube Alloys, которые занимались изучением плутония во время Второй мировой войны, предсказали существование данной реакции в 1940 г.Более тяжёлые изотопы нарабатываются в реакторах из 239Pu по цепочке последовательных нейтронных захватов, каждый из которых увеличивает массовое число нуклида на единицу.Изотопы плутония претерпевают радиоактивный распад, вследствие которого выделяется тепловая энергия. Разные изотопы излучают разное количество тепла. Тепловыделение обычно записывается в пересчёте на Вт/кг или мВт/кг. В случаях, когда плутоний присутствует в больших количествах и нет теплоотвода, тепловая энергия может расплавить содержащий плутоний материал.Все изотопы плутония способны к ядерному делению (при воздействии нейтрона)[140] и излучают γ-частицы.Плутоний-236 был найден в плутониевой фракции, полученной из природного урана, при измерении радиоизлучения которой наблюдался пробег α-частиц, равный 4,35 см (что соответствует 5,75 МэВ). Было установлено, что данная группа относилась к изотопу 236Pu, образующемуся благодаря реакции 235U(α,3n)236Pu. Позднее было обнаружено, что возможны такие реакции, как: 237Np(a, p4n)236Pu; 237Np(α,5n)236Am → (ЭЗ) 236Pu. В настоящее время его получают благодаря взаимодействию дейтрона с ядром урана-235. Изотоп образуется благодаря α-излучателю 24096Cm (T½ 27 сут) и β-излучателя 23693Np (T½ 22 ч). Плутоний-236 является альфа-излучателем, способным к спонтанному делению. Скорость самопроизвольного деления составляет 5,8⋅107 делений на 1 г/ч, что соответствует периоду полураспада для этого процесса — 3,5⋅109 лет[34].Плутоний-238 имеет интенсивность самопроизвольного деления 1,1⋅106 делений/(с·кг), что в 2,6 раза больше 240Pu, и очень высокую тепловую мощность: 567 Вт/кг. Изотоп обладает очень сильным альфа-излучением (при воздействии на него нейтронов[50]), которое в 283 раза сильнее 239Pu, что делает его более серьёзным источником нейтронов при реакции α → n. Содержание плутония-238 редко когда превышает 1 % от общего состава плутония, однако излучение нейтронов и нагрев делают его очень неудобным для обращения[147]. Его удельная радиоактивность составляет 17,1 Ки/г[148].Плутоний-239 имеет большие сечения рассеивания и поглощения, чем уран, и большее число нейтронов в расчёте на одно деление, и меньшую критическую массу[147], которая составляет 10 кг в альфа-фазе[141]. При ядерном распаде плутония-239 посредством воздействия на него нейтронами этот нуклид распадается на два осколка (примерно равные между собой более лёгкие атомы), выделяя примерно 200 МэВ энергии. Это приблизительно в 50 млн раз больше выделяемой при горении энергии (C+O2 → CO2↑). «Сгорая» в ядерном реакторе, изотоп выделяет 2⋅107 ккал[15]. Чистый 239Pu имеет среднюю величину испускания нейтронов от спонтанного деления примерно 30 нейтронов/с·кг (примерно 10 делений в секунду на килограмм). Тепловая мощность составляет 1,92 Вт/кг (для сравнения: теплота обмена веществ у взрослого человека составляет меньшую тепловую мощность), что делает его тёплым на ощупь. Удельная активность равна 61,5 мКи/г[147].Плутоний-240 является основным изотопом, загрязняющим оружейный 239Pu. Уровень его содержания главным образом важен из-за интенсивности спонтанного деления, которая составляет 415 000 делений/с·кг, но испускается примерно 1⋅106 нейтронов/(с·кг), так как каждое деление рождает приблизительно 2,2 нейтрона, что примерно в 30 000 раз больше, чем у 239Pu. Плутоний-240 хорошо делится, чуть лучше, чем 235U. Тепловой выход больше, чем у плутония-239 и составляет 7,1 Вт/кг, что обостряет проблему перегрева. Удельная активность равна 227 мКи/г[147].Плутоний-241 имеет низкий нейтронный фон и умеренную тепловую мощность и потому непосредственно не влияет на удобство применения плутония (Тепловая мощность равна 3,4 Вт/кг). Однако он с периодом полураспада 14 лет превращается в америций-241, который плохо делится и обладает большой тепловой мощностью, ухудшая качество оружейного плутония. Таким образом, плутоний-241 влияет на старение оружейного плутония. Удельная активность — 106 Ки/г[147].Интенсивность испускания нейтронов плутония-242 составляет 840 000 делений/(с·кг) (вдвое выше 240Pu), плохо подвержен ядерному делению. При заметной концентрации серьёзно увеличивает требуемую критическую массу и нейтронный фон. Имея большую продолжительность жизни и маленькое сечение захвата, нуклид накапливается в переработанном реакторном топливе. Удельная активность составляет 4 мКи/г[147].Сплавы плутония, или интерметаллические соединения, обычно получают прямым взаимодействием элементов в нужных отношениях[13]. В большинстве случаев для получения гомогенного вещества применяют дуговую плавку; иногда нестабильные сплавы можно получить распылительным осаждением[149][150] или охлаждением расплавов[151].Легированные алюминием, галлием или железом, сплавы плутония имеют промышленное значение[1].Плутоний может образовывать сплавы и промежуточные соединения с большинством металлов. Исключениями являются литий, натрий, калий и рубидий из щелочных металлов; магний, кальций, стронций и барий из щёлочноземельных металлов; европий и иттербий из РЗЭ[57]. Частичными исключениями являются тугоплавкие металлы: хром, молибден, ниобий, тантал и вольфрам, которые растворимы в жидком плутонии, но почти нерастворимые или малорастворимые в твёрдом плутонии[57]. Галлий, алюминий, америций, скандий и церий могут стабилизировать δ-плутоний при комнатной температуре. Кремний, индий, цинк и цирконий способны к формированию метастабильного δ-плутония (δ'-фаза) при быстром охлаждении. Большие количества гафния, гольмия и таллия иногда позволяют сохранить некоторое количество δ-плутония при комнатной температуре. Нептуний является единственным элементом, который может стабилизировать α-плутоний при высоких температурах. Титан, гафний и цирконий стабилизируют структуру β-плутония при комнатной температуре при резком охлаждении[107].Сплавы плутония могут быть получены при добавлении металла в расплавленный плутоний. Если легирующий металл является достаточно сильным восстановителем, то в этом случае плутоний используется в виде оксидов или галогенидов. Сплавы δ-плутоний-галлий и плутоний-алюминий получают путём добавления фторида плутония(III) в расплавленный галлий или алюминий, который имеет особенность, заключающуюся в том, что алюминий не реагирует с высокоактивным плутонием[152].Плутоний, в зависимости от изотопного состава, обладает высокой и особо высокой радиотоксичностью[158]. Данные свойства проявляются как следствие α-излучения, так как зачастую приходится работать с α-активными изотопами (например, 239Pu). Альфа-частицы представляют серьёзную опасность в том случае, если их источник находится в теле заражённого. При этом они повреждают окружающие элементы ткани организма. Хотя плутоний способен излучать γ-лучи и нейтроны, которые могут проникать в тело снаружи, их уровень слишком мал для того, чтобы причинить вред здоровью. Разные изотопы плутония обладают разной токсичностью, например, типичный реакторный плутоний в 8—10 раз токсичнее чистого 239Pu, так как в нём преобладают нуклиды 240Pu, который является мощным источником альфа-излучения[34].Плутоний самый радиотоксичный элемент из всех актиноидов[159], однако считается отнюдь не самым опасным элементом. Если принять радиологическую токсичность 238U за единицу, этот же показатель для плутония и некоторых других элементов образует ряд:из которого следует вывод, что радий почти в тысячу раз опаснее самого ядовитого изотопа плутония — 239Pu[34][57].При ингаляции плутоний обладает канцерогенными свойствами и способен вызвать рак лёгкого. Однако следует помнить, что при попадании с пищей 14C и 40K гораздо более канцерогенны. Тем не менее, сам по себе плутоний крайне токсичен, так как имеет свойство концентрироваться в кроветворных участках костей и может вызвать заболевания через много лет после его попадания[34].Альфа-частицы обладают относительно малой проникающей способностью: для 239Pu пробег α-частиц в воздухе составляет 3,7 см, а в мягкой биологической ткани — 43 мкм. В совокупности с высокой полной ионизацией (1,47⋅107 пар ионов на одну α-частицу) небольшая величина пробега обуславливает значительную величину плотности ионизации; а чем выше её плотность, тем выше воздействие на организм. В связи с тем, что α-излучение приводит к необратимым изменениям в скелете, печени, селезёнке и почках, все изотопы элемента относят к группе элементов с особо высокой радиотоксичностью (группа A токсичности). Эти изменения трудно диагностировать; они не проявляются настолько быстро, что можно констатировать о нахождении элемента в организме[34]. Несмотря на малую проникающую способность, плутоний-239 в условиях эксперимента оказался способен вызывать хромосомные мутации и микроядра в клетках растений при контакте с живой тканью[160]. Плутоний-238 в эксперименте по воздействию на клетки китайского хомяка оказался способен повышать частоту хромосомных аберраций и сестринских хроматидных обменов при дозе в 0,5 рад (0,005 грей)[161]Плутоний склонен к образованию аэрозолей[20]. Хотя плутоний и является металлом, он очень летуч[34]. Например, достаточно пронести его образец по комнате, чтобы допустимое содержание элемента в воздухе было превышено.  Поэтому в процессе дыхания он склонен проникать в лёгкие и бронхи. Значимы два типа воздействия: острое и хроническое отравление. Если уровень облучения достаточно высок, ткани могут страдать острым отравлением, и токсическое воздействие проявляется очень быстро. Если уровень облучения мал, то образуется накопляющийся канцерогенный эффект[34].Попавшее количество элемента определяется коэффициентом всасывания, составляющим K = 1⋅10−3. Для биологически связанного элемента коэффициент выше: K = 1⋅10−2, причём коэффициент всасывания возрастает в 10—100 раз для детей по сравнению к взрослым. Плутоний может попадать в организм через раны и ссадины, путём вдыхания или заглатывания. Однако наиболее опасным путём попадания в организм является поглощение из лёгких[34].Попавший в лёгкие плутоний частично оседает на поверхности лёгких, частично переходит в кровь, а затем в лимфоузлы и костный мозг. Примерно 60 % попадает в костную ткань, 30 % в печень и 10 % выводится естественным путём. Количество попавшего в организм плутония зависит от величины аэрозольных частиц и растворимости в крови[34].Плутоний очень плохо всасывается через желудочно-кишечный тракт. Плутоний в четырёхвалентном состоянии в течение нескольких суток на 70—80 % отлагается в печени человека и на 10—15 % в костных тканях. Попавший в организм элемент менее ядовит, чем такие известные яды, как цианид или стрихнин. Поглощение всего 0,5 г плутония привело бы к смерти за несколько дней или недель за счёт острого облучения пищеварительной системы (для цианида это значение составляет 0,1 г). Вдыхание 0,1 г плутония в виде частиц оптимального размера для удержания в лёгких приведёт к смерти из-за отёка лёгких за 1—10 дней. Вдыхание 0,2 г приведёт к смерти от фиброза за один месяц. Для намного меньших величин, попавших в организм, возникает высокий риск появления хронического канцерогенного эффекта[34].Самой вероятной формой попадания плутония в организм является его практически не растворимый в воде диоксид. Он применяется на АЭС в качестве источника электроэнергии[34]. Следовательно, плутоний, из-за нерастворимости его оксида, имеет большие показатели полувыведения из организма[159].В природе плутоний чаще всего находится в четырёхвалентном состоянии, которое по своим химическим свойствам напоминает трёхвалентное железо (Fe3+. Если он проникает в систему кровообращения, то с большой вероятностью начнёт концентрироваться в тканях, содержащих железо: костный мозг, печень, селезёнка. Организм путает плутоний с железом, следовательно, белок трансферина забирает плутоний вместо железа, в результате чего останавливается перенос кислорода в организме. Микрофаги разносят плутоний по лимфоузлам. Если 0,14 г разместятся в костях взрослого человека, то риск ухудшения иммунитета будет очень велик, и через несколько лет может развиться рак[34]. Проведённые исследования элемента на токсичность показали, что для человека весом 70 кг смертельная доза составляет 0,22 г[159].Попавший в организм плутоний выводится из него очень долго — на протяжении 50 лет из организма выведется около 80 %. Период биологического полувыведения из костной ткани составляет 80—100 лет[34]. Получается, что его концентрация в костях живого человека практически постоянна[58]. Период полувыведения из печени составляет 40 лет. Максимально безопасным значением количества плутония в организме для 239Pu составляет 0,047 мкКи, что эквивалентно 0,0075 г. Молоко выводит плутоний в 2—10 раз активнее воды[34].Критическая масса — минимальная масса делящегося вещества, при которой в нём может происходить самоподдерживающаяся ядерная реакция деления. Если масса вещества ниже критической, то слишком много нейтронов, необходимых для реакции деления, теряется, и цепная реакция не идёт. При массе больше критической цепная реакция может лавинообразно ускоряться, что приводит к ядерному взрыву.Критическая масса зависит от размеров и формы делящегося образца, так как они определяют утечку нейтронов из образца через его поверхность. Минимальную критическую массу имеет образец сферической формы, так как площадь его поверхности наименьшая. Критическая масса чистого металлического плутония-239 сферической формы 11 кг (диаметр такого шара 10 см), чистого урана-235 — 47 кг (диаметр шара 17 см)[162]. Отражатели и замедлители нейтронов, окружающие делящееся вещество, могут существенно снизить критическую массу[162]. Критическая масса также зависит от химического состава образца и его плотности.В мелкодисперсном состоянии плутоний, как и все актиноиды, проявляет пирофорные свойства[67]. Во влажной среде плутоний на его поверхности образуются гидриды переменного состава; реагируя с кислородом, плутоний воспламеняется даже при комнатной температуре. В результате окисления плутоний расширяется на 70 % и может повредить содержащий его контейнер[163]. Радиоактивность плутония является препятствием для тушения. Песок из оксида магния наиболее эффективный материал для тушения: он охлаждает плутоний, а также блокирует доступ кислорода. Плутоний следует хранить либо в атмосфере инертного газа[163], либо при наличии циркулирующего воздуха (учитывая, что 100 г плутония-239 выделяют 0,2 Вт тепла)[67]. Элемент имеет исключительно высокую пирофорность при нагреве до 470—520 °C[1].Обобщённое представление о способах отделения плутония от примесей, предшествующих элементов и их продуктов деления состоит из трёх стадий. В первой стадии отработавшие тепловыделяющие сборки демонтируются, и оболочка, содержащая отработавший плутоний и уран, удаляется физическими и химическими способами. На втором этапе извлечённое ядерное топливо растворяют в азотной кислоте. На третьем и самом комплексном этапе отделения плутония от других актинидов и продуктов деления применяют технологию, известную как «solvent process» (с англ. — «экстракция растворителем»). Трибутилфосфат обычно используется в качестве экстрагента в керосиноподобном растворителе в пьюрекс-процессе. Как правило, очищение плутония и урана происходит в несколько этапов для достижения необходимой чистоты элементов[135]. Первоначально вышеупомянутый процесс был создан для переработки ядерного топлива реакторов, созданных для военных целей. Позднее эту технологию удалось применять и на энергетических реакторах[13].Металлический плутоний используется в ядерном оружии и служит в качестве ядерного топлива. Оксиды плутония используются в качестве энергетического источника для космической техники и находят своё применение в ТВЭЛах[104]. Плутоний используется в элементах питания космических аппаратов[164]. Ядра плутония-239 способны к цепной ядерной реакции при воздействии на них нейтронов, поэтому этот изотоп можно использовать как источник атомной энергии (энергия, освобождающаяся при расщеплении 1 г 239Pu, эквивалентна теплоте, выделяющейся при сгорании 4000 кг угля)[58]. Более частое использование плутония-239 в ядерных бомбах обусловлено тем, что плутоний занимает меньший объём в сфере (где расположено ядро бомбы), следовательно, можно выиграть во взрывной силе бомбы за счёт этого свойства. Ядро плутония при ядерной реакции испускает в среднем около 2,895 нейтрона против 2,452 нейтрона у урана-235. Однако затраты на производство плутония примерно в шесть раз больше по сравнению с ураном-235[111].Изотопы плутония нашли своё применение при синтезе трансплутониевых (последующих после плутония) элементов[4]. Таким образом, смешанный оксид плутония-242 в 2009 г. и бомбардировки ионами кальция-48 в 2010 году того же изотопа были использованы для получения флеровия[165][166][167]. В Оук-Риджской национальной лаборатории длительное нейтронное облучение 239Pu используется для получения 24496Cm (в количестве 100 г), 24296Cm, 24997Bk, 25298Cf и 25399Es (в миллиграммовых количествах) и 257100Fm (в микрограммовых количествах). За исключением 239Pu, все оставшиеся трансурановые элементы производились в прошлом в исследовательских целях[67]. Благодаря нейтронному захвату изотопов плутония в 1944 году Г. Т. Сиборгом и его группой был получен первый изотоп америция — 24195Am[116] (реакция 239Pu(2n, e)241Am)[36]. Для подтверждения того, что актиноидов всего 14 (по аналогии с лантаноидами) был произведён в 1966 году в Дубне синтез ядер резерфордия (в то время курчатовия) под руководством академика Г. Н. Флёрова[168][169]:δ-Стабилизированные сплавы плутония применяются при изготовлении топливных элементов, так как они обладают лучшими металлургическими свойствами по сравнению с чистым плутонием, который при нагревании претерпевает фазовые переходы[13].«Сверхчистый» плутоний (смесь изотопов плутония, содержание в которой не превышает 2—3 % 240Pu) используется в ядерном оружии ВМФ США и применяется на кораблях и подводных лодках под ядерной защитой из свинца, что снижает дозовую нагрузку на команду[170].Плутоний-238 и плутоний-239 являются самыми широко синтезируемыми изотопами[50].Плутоний очень часто применялся в ядерных бомбах. Бомба, сброшенная в 1945 году на Нагасаки, содержала в себе 6,2 кг плутония. Мощность взрыва составила 21 килотонну (взрыв оказался на 40 % больше, по сравнению с бомбардировкой Хиросимы)[171]. К концу 1945 года погибло 60—80 тыс. человек[172]. По истечении 5 лет, общее количество погибших, с учётом умерших от рака и других долгосрочных воздействий взрыва, могло достичь или даже превысить 140 000 человек[171].Принцип, по которому происходил ядерный взрыв с участием плутония, заключался в конструкции ядерной бомбы. «Ядро» бомбы состояло из сферы, наполненной плутонием-239, которая в момент столкновения с землёй сжималась до миллиона атмосфер за счёт конструкции[111] и благодаря окружающему эту сферу взрывчатому веществу[173]. После удара ядро расширялось в объёме и в плотности за десяток микросекунд, при этом сжимаемая сборка проскакивала критическое состояние на тепловых нейтронах и становилась существенно сверхкритической на быстрых нейтронах, то есть начиналась цепная ядерная реакция с участием нейтронов и ядер элемента[174]. При этом следовало учитывать, что бомба не должна была взорваться преждевременно. Однако это практически невозможно, так как, чтобы сжать плутониевый шар за десяток наносекунд всего на 1 см, требуется придать веществу ускорение, в десятки триллионов раз превышающее ускорение свободного падения. При конечном взрыве ядерной бомбы температура повышается до десятков миллионов градусов[111]. В наше время для создания полноценного ядерного заряда достаточно 8—9 кг этого элемента[175].Всего один килограмм плутония-239 может произвести взрыв, который будет эквивалентен 20 000 т тротила[50]. Даже 50 г элемента при делении всех ядер произведут взрыв, равный детонации 1000 т тротила[176]. Данный изотоп является единственным подходящим нуклидом для применения в ядерном оружии, так как присутствие хотя бы 1 % 240Pu приведёт к образованию большого количества нейтронов, которые не позволят эффективно применять пушечную схему заряда ядерной бомбы. Остальные изотопы рассматриваются только из-за их вредного действия[147].Плутоний-240 может находиться в ядерной бомбе в малых количествах, однако если его содержание будет повышено, произойдёт преждевременная цепная реакция. Данный изотоп имеет высокую вероятность спонтанного деления (примерно 440 делений в секунду на грамм; высвобождается примерно 1000 нейтронов в секунду на грамм[177]), что делает невозможным большой процент его содержания в делящемся материале[74].По данным телеканала Al-Jazeera, Израиль имеет около 118 боеголовок с плутонием в качестве радиоактивного вещества[178]. Считается, что Южная Корея имеет около 40 кг плутония, количества которого достаточно для производства 6 ядерных зарядов[179]. По оценкам МАГАТЭ в 2007 году, производимого в Иране плутония хватало на две ядерные боеголовки в год[180]. В 2006 г. Пакистан начал строительство ядерного реактора, который позволит нарабатывать около 200 кг радиоактивного элемента в год. В пересчёте на количество ядерных боеголовок, эта цифра будет составлять приблизительно 40—50 бомб[181].В 1999 между США и Казахстаном было подписано соглашение о закрытии промышленного ядерного реактора БН-350 в городе Актау, который вырабатывал электроэнергию за счёт плутония[182]. Этот реактор был первым в мире и Казахстане опытно-промышленным реактором на быстрых нейтронах; срок его работы составил 27 лет[183].Между Россией и США на протяжении 2000-х годов было подписано несколько договоров, касающихся плутония. В 2003 г., в рамках российско-американской программы по переработке 68 т (по 34 т с каждой стороны) плутония в MOX-топливо до 2024 года, США выделили 200 миллионов долларов на строительство в Северске завода по такой переработке оружейного плутония[22].В 2007 г. страны подписали план об утилизации Россией 34 т плутония, созданного для российских оружейных программ[175][184]. В 2010 году был подписан протокол к договору об утилизации плутония, количества которого хватило бы на производство 17 тыс. ядерных боеголовок[185].3 октября 2016 года Россия приостановила договор с США по ликвидации плутония по причине неспособности обеспечить выполнение обязательств американской стороной. Соглашение об утилизации плутония" (Plutonium Management and Disposition Agreement) между двумя странами было подписано 29 августа 2000 года и ратифицировано в 2011 году[186][187]. Согласно договорённостям, оружейный плутоний должен был перерабатываться в оксидное топливо для использования в ядерных реакторах, а также переводиться в формы, непригодные для создания вооружений. Каждая из сторон брала обязательства по утилизации 34 тонн запасов плутония, по последним оценкам, процесс уничтожения мог бы начаться в 2018 году. Условиями возобновления программы указано множество маловероятных событий[188]: отмена Вашингтоном всех антироссийских санкций, компенсаций ущерба, полученного в результате введений антироссийских и контрсанкций, сокращение военного присутствия США в странах НАТО. Соответствующий указ подписан 3 октября 2016 года президентом России Владимиром Путиным[189].В период, когда начинались ядерные испытания (1945—1963 гг.) в основе которых лежал плутоний, и когда его радиоактивные свойства только начинали изучаться, в атмосферу было выброшено свыше 5 т элемента[159]. С 1970-х годов доля плутония в радиоактивном заражении атмосферы Земли начала возрастать[1].В северо-западную часть Тихого океана плутоний попал в основном благодаря ядерным испытаниям. Повышенное содержание элемента объясняется проведением США ядерных испытаний на территории Маршалловых Островов в Тихоокеанском полигоне в 1950-х годах. Основное загрязнение от этих испытаний пришлось на 1960 год. Исходя из оценки учёных, нахождение плутония в Тихом океане повышено по сравнению с общим распространением ядерных материалов на земле[190]. По некоторым расчётам, доза облучения, исходящего от цезия-137, на атоллах Маршалловых островов составляет примерно 95 %, а на остальные 5 приходятся изотопы стронция, америция и плутония[191].Плутоний в океане переносится благодаря физическим и биогеохимическим процессам. Время нахождения плутония в поверхностных водах океана составляет от 6 до 21 года, что, как правило, короче, чем у цезия-137. В отличие от этого изотопа, плутоний является элементом, частично реагирующим с окружающей средой и образующим 1—10 % нерастворимых соединений от общей массы, попавшей в окружающую среду (у цезия это значение составляет менее 0,1 %). Плутоний в океане выпадает на дно вместе с биогенными частицами, из которых он восстанавливается в растворимые формы в результате микробного разложения. Наиболее распространёнными из его изотопов в морской среде являются плутоний-239 и плутоний-240[190].В январе 1968 года американский самолёт B-52 с четырьмя зарядами ядерного оружия в результате неуспешной посадки разбился на льду вблизи Туле, на территории Гренландии. Столкновение вызвало взрыв и фрагментацию оружия, в результате чего плутоний попал на льдину. После взрыва верхний слой загрязнённого снега была снесён, и в результате образовалась трещина, через которую плутоний попал в воду[192]. Для уменьшения урона природе было собрано примерно 1,9 млрд литров снега и льда, которые могли подвергнуться радиоактивному загрязнению. В 2008 году было высказано предположение, что один из четырёх зарядов так и не был найден[193], однако Датский институт международных отношений в отчёте, подготовленном по поручению министра иностранных дел Дании Пер Стиг Меллер, пришёл к выводу, что существуют неопровержимые доказательства того, что ни одна из бомб не могла остаться в рабочем или хотя бы более или менее сохранном состоянии, а утверждения об утерянной бомбе лишены фактических оснований. В качестве наиболее вероятной цели подводного поиска называется урановый сердечник второй ступени одной из бомб[194].Известен случай, когда советский космический аппарат Космос-954 24 января 1978 года с ядерным источником энергии на борту при неконтролируемом сходе с орбиты упал на территорию Канады. Данное происшествие привело к попаданию в окружающую среду 1 кг плутония-238 на площадь около 124 000 м²[195][196].Попадание плутония в окружающую среду связано не только с техногенными происшествиями. Известны случаи утечки плутония как из лабораторных, так и из заводских условий. Было около 22 аварийных случаев утечки из лабораторий урана-235 и плутония-239. На протяжении 1953—1978 гг. аварийные случаи привели к потере от 0,81 (Маяк, 15 марта 1953 г.) до 10,1 кг (Томск, 13 декабря 1978 г.) 239Pu. Происшествия на промышленных предприятиях суммарно привели к смерти двух человек в г. Лос-Аламос (21.08.1945 и 21.05.1946) из-за двух случаев аварий и потерь 6,2 кг плутония. В городе Саров в 1953 и 1963 гг. примерно 8 и 17,35 кг попало за пределы ядерного реактора. Один из них привёл к разрушению ядерного реактора в 1953 году[197].Известен случай аварии на Чернобыльской АЭС, который произошёл 26 апреля 1986 года. В результате разрушения четвёртого энергоблока в окружающую среду было выброшено 190 т радиоактивных веществ на площадь около 2200 км². Восемь из 140 т радиоактивного топлива реактора оказались в воздухе. Загрязнённая площадь составила 160 000 км²[198]. Для ликвидации последствий были мобилизованы значительные ресурсы, более 600 тыс. человек участвовали в ликвидации последствий аварии. Суммарная активность веществ, выброшенных в окружающую среду, составила, по различным оценкам, до 14⋅1018 Бк (или 14 ЭБк), в том числе[199]:В настоящее время большинство жителей загрязнённой зоны получает менее 1 мЗв в год сверх естественного фона[199].Как известно, атомная энергия применяется для преобразования в электроэнергию за счёт нагревания воды, которая, испаряясь и образуя перегретый пар, вращает лопатки турбин электрогенераторов. Преимуществом данной технологии является отсутствие каких-либо парниковых газов, которые оказывают пагубное воздействие на окружающую среду. По состоянию за 2009 год 438 атомных станций по всему миру генерировали примерно 371,9 ГВт электроэнергии (или 13,8 % от общего объёма производства электроэнергии)[200]. Однако минусом ядерной промышленности являются ядерные отходы, которых в год отрабатывается приблизительно 12000 т[~ 19]. Данное количество отработанного материала представляет собой довольно сложную задачу перед сотрудниками АЭС[201]. К 1982 году было подсчитано, что аккумулировано ~300 т плутония[202].Жёлто-коричневый порошок, состоящий из диоксида плутония, способен выдерживать нагревание до температуры 1200 °C. Синтез соединения происходит с помощью разложения тетрагидроксида или тетранитрата плутония в атмосфере кислорода[2]:Полученный порошок шоколадного цвета спекается и нагревается в токе влажного водорода до 1500 °C. При этом образуются таблетки плотностью 10,5—10,7 г/см³, которые можно использовать в качестве ядерного топлива[2]. Диоксид плутония является самым стабильным и инертным из оксидов плутония и посредством нагревания до высоких температур разлагается на составляющие, и потому применяется при переработке и хранении плутония, а также его дальнейшего использования как источника электроэнергии[203]. Один килограмм плутония эквивалентен примерно 22 млн кВт·ч тепловой энергии[202].Плутоний-236 и плутоний-238 применяется для изготовления атомных электрических батареек, срок службы которых достигает 5 и более лет. Их применяют в генераторах тока, стимулирующих работу сердца (кардиостимулятор)[1][204]. По состоянию на 2003 г. в США было 50—100 человек, имеющих плутониевый кардиостимулятор[205]. Применение плутония-238 может распространиться на костюмы водолазов и космонавтов[206][207]. Бериллий вместе с вышеуказанным изотопом применяется как источник нейтронного излучения[36].В СССР было произведено несколько РИТЭГов Топаз, которые были предназначены для генерации электричества для космических аппаратов. Эти аппараты были предназначены работать с плутонием-238, который является α-излучателем. После развала Советского Союза США было закуплено несколько таких аппаратов для изучения их устройства и дальнейшего применения в своих долговременных космических программах[208].Вполне достойной заменой плутонию-238 можно было бы назвать полоний-210. Его тепловыделение составляет 140 Вт/г, а всего один грамм может разогреться до 500 °C. Однако из-за его чрезвычайно малого для космических миссий периода полураспада (140 сут) применение этого изотопа в космической отрасли сильно ограничено[87] (например, он был использован в каждой миссии Луноходов, а также нашёл своё применение в искусственных спутниках Земли[209]).Плутоний-238 в 2006 г. при запуске зонда New Horizons к Плутону нашёл своё применение в качестве источника питания для зонда[210]. Радиоизотопный генератор содержал 11 кг высокочистого диоксида 238Pu, производившего в среднем 220 Вт электроэнергии на протяжении всего пути (240 Вт в начале пути и 200 Вт к концу)[211][212]. Высказывались опасения о неудачном запуске зонда (шанс неудачи составлял 1:350), однако он всё-таки состоялся. После запуска зонд развил скорость 36000 миль/ч благодаря силам гравитации Земли. В 2007 году благодаря гравитационному манёвру вокруг Юпитера его скорость повысилась ещё на 9 тыс. миль (суммарно примерно 72420 км/ч или 20,1 км/с), что позволит ему приблизиться на минимальное расстояние к Плутону 14 июля 2015 года, а затем продолжить своё наблюдение за поясом Койпера[213][214][215].Зонды Галилео и Кассини были также оборудованы источниками энергии, в основе которых лежал плутоний[216]. Марсоход Curiosity получает энергию благодаря плутонию-238[217]. Его спуск на поверхность Марса состоялся 6 августа 2012 года. Марсоход использует Многоцелевой РИТЭГ[en] (англ. Multi-Mission Radioisotope Thermoelectric Generator), производящий 125 Вт электрической мощности, а по истечении 14 лет — примерно 100 Вт[218]. Для работы марсохода производится 2,5 кВт·ч энергии за счёт распада ядер (солнечная энергия составит 0,6 кВт·ч)[219]. Плутоний-238 является оптимальным источником энергии, выделяющим 0,56 Вт·г−1. Применение этого изотопа с теллуридом свинца (PbTe), который используется в качестве термоэлектрического элемента, образует очень компактный и долговременный источник электричества без каких бы то ни было движущих частей конструкции[67], что позволяет не увеличивать габариты космических аппаратов.Для будущих миссий НАСА был создан проект Усовершенствованного РИТЭГа Стирлинга[en] (англ. Advanced Stirling radioisotope generator), который оказался бы в 4 раза эффективнее предыдущих поколений РИТЭГов. Обычный РИТЭГ преобразует 6 % тепловой энергии, выделяющейся в результате распада (8 кг 238Pu генерируют 4,4 кВт тепла, дающие аппарату 300 Вт электроэнергии), а улучшенный вариант позволил бы увеличить этот показатель до 25 % (те же 300 Вт электроэнергии вырабатывались бы из 2 кг изотопа). Космическое агентство дало начало этому проекту из-за недостатка, в частности, плутония-238 в мире[220][221].Несколько килограммов 238PuO2 использовались не только на Галилео, но и на некоторых миссиях Аполлонов[67]. Генератор электроэнергии SNAP-27[en] (англ. Systems for Nuclear Auxiliary Power), тепловая и электрическая мощность которого составляла 1480 Вт и 63,5 Вт соответственно, содержал 3,735 кг диоксида плутония-238[222]. Для уменьшения риска взрыва или иных возможных происшествий использовался бериллий в качестве термостойкого, лёгкого и прочного элемента[223]. SNAP-27 был последним типом генераторов, использовавшихся NASA для космических миссий; предыдущие типы (1, 7, 9, 11, 19, 21 и 23) использовали другие источники электроэнергии[224][225][226][227] (например, SNAP-19 Архивная копия от 4 января 2011 на Wayback Machine был использован в миссии Пионера-10[223][228]).При проведении пассивного сейсмического эксперимента (PSEP) на Луне в миссии Аполлон-11 были использованы два радиоизотопных тепловых источника мощностью 15 Вт, которые содержали 37,6 г диоксида плутония в виде микросфер[13]. Генератор был использован в миссиях Аполлона-12 (отмечается, что это был первый случай использования ядерной энергосистемы при полёте на Луну), 14, 15, 16, 17[229]. Он был призван обеспечивать электроэнергией научное оборудование (англ. ALSEP), установленное на космических аппаратах[222]. Во время миссии Аполлона-13 произошло схождение лунного модуля с траектории, в результате чего он сгорел в плотных слоях атмосферы. Внутри SNAP-27 был использован вышеупомянутый изотоп, который окружён устойчивыми к коррозии материалами и будет храниться в них ещё 870 лет[230][231].Первый китайский луноход Юйту, запуск которого произведён 1 декабря 2013 года, использует плутоний для подзарядки своих аккумуляторов в продолжительное ночное время[232].Есть вероятность использования оружейного плутония в качестве дополнительного источника энергии на космических станциях, которые планируется посадить на полюсе спутника (Луна-25, Луна-27), так как солнечного света для их потребностей будет недостаточно[233][234]. Предположительно, старты аппаратов Луна-25 и Луна-27 должны быть произведены в 2018 и 2019 гг. соответственно; одной из их задач будет являться исследование грунта на южном полюсе[235].Для получения больших количеств плутония строятся реакторы-размножители («бридеры», от англ. to breed — размножать), которые позволяют нарабатывать значительные количества плутония[2]. Реакторы названы именно «размножителями» потому, что с их помощью возможно получение делящегося материала в количестве, превышающем его затраты на получение[67].В США строительство первых реакторов данного типа началось ещё до 1950 г. В СССР и Великобритании к их созданию приступили в начале 1950 гг. Однако первые реакторы были созданы для изучения нейтронно-физических характеристик реакторов с жёстким спектром нейтронов. Поэтому первые образцы должны были продемонстрировать не большие производственные количества, а возможность реализации технических решений, закладываемых в первые реакторы такого типа («Клементина», EBR-1, БР-1, БР-2)[236].Отличие реакторов-размножителей от обычных ядерных реакторов состоит в том, что нейтроны в них не замедляются, то есть отсутствует замедлитель нейтронов (например, графит). Быстрые нейтроны с некоторой вероятностью делят не только 235U, но и 238U, а также выбивают большее количество вторичных нейтронов[источник не указан 35 дней]. Это позволяет избытку нейтронов прореагировать с 238U собразованием урана-239, который в дальнейшем и образует плутоний-239[208]. В таких реакторах центральная часть, содержащая диоксид плутония в обеднённом диоксиде урана, окружена оболочкой из ещё более обеднённого диоксида урана-238 (238UO2), в которой и образуется 239Pu. Используя вместе 238U и 235U, такие реакторы могут производить из природного урана энергии в 50—60 раз больше, позволяя таким образом использовать запасы наиболее пригодных для переработки урановых руд[67]. Коэффициент воспроизводства рассчитывается отношением произведённого ядерного топлива к затраченному. Однако достижение высоких показателей воспроизводства — нелёгкая задача. ТВЭЛы в них должны охлаждаться чем-то отличным от воды, которая замедляет нейтроны (на быстрых нейтронах больше коэффициент воспроизводства). Было предложено использование жидкого натрия в качестве охлаждающего элемента. В реакторах-размножителях используют обогащённый более 15 % по массе уран-235, для достижения необходимого нейтронного облучения и коэффициента воспроизводства примерно 1—1,2[208].В настоящее время экономически более выгодно получение урана из урановой руды, обогащённой до 3 % ураном-235, чем размножение урана в плутоний-239 с применением урана-235, обогащённого на 15 %[208]. Проще говоря, преимуществом бридеров является способность в процессе работы не только производить электроэнергию, но и утилизировать непригодный в качестве ядерного горючего уран-238[237].Плутоний-239 широко использовался в серийно выпускаемых ионизационных извещателях РИД-1, работа которых основана на эффекте ослабления ионизации воздушного межэлектродного промежутка дымом[238][239]. Данные дымоизвещатели достаточно массово устанавливались в самых различных учреждениях и организациях, включаясь в систему противопожарной безопасности помещения. Дымоизвещатель состоит из двух ионизационных камер, рабочей и контрольной. В каждой камере находится источник ионизирующего излучения АДИ, содержащий реакторный плутоний (главным образом Pu-239). Принцип работы состоит в следующем: в ионизационной камере за счёт альфа-излучения плутония сопротивление ионизированного воздуха уменьшается, воздух из изолятора превращается в проводник. При подаче напряжения через ионизационные камеры протекает некоторый ток. При установке дымоизвещателя путём регулировки одного из источников АДИ (в рабочей камере, открытой для внешнего воздуха) добиваются протекания такого же тока, как и во второй, контрольной (закрытой) камере. Если в процессе эксплуатации в помещении возникает пожар и в рабочую камеру попадает дым, ток в рабочей камере меняется по сравнению с контрольной, это определяется электроникой и срабатывает тревога[240].Один грамм плутония-238 (используется в РИТЭГ) до 1971 года стоил около тысячи долларов США[206], в 2010-х стоимость оценивалась в 4 тысячи[241].В 1992 г. США договорились купить у России 30 кг плутония-238 за 6 млн долларов США (200 тыс./кг); в итоге было доставлено около 20 кг[220].КомментарииИсточникиEu, Sm, Li, Cs, Rb, K, Ra, Ba, Sr, Ca, Na,  Ac, La, Ce, Pr, Nd, Pm, Gd, Tb, Mg, Y, Dy, Am, Ho, Er, Tm, Lu, Sc, Pu, Th, Np, U, Hf, Be, Al, Ti, Zr, Yb, Mn, V, Nb, Pa, Cr, Zn, Ga, Fe, Cd, In, Tl, Co, Ni, Te, Mo, Sn, Pb, H2, W, Sb, Bi, Ge, Re, Cu, Tc, Te, Rh, Po, Hg, Ag,  Pd, Os, Ir, Pt, Au